USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 7
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Analyse des données
----------TITLE----------
Tâche 7: Nous avons analysé les données sur la consommation énergétique de nos systèmes/nos équipements
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilisez la [resource](Energy_Use_Worksheet) pour dresser une liste des systèmes et équipements utilisant de l’énergie, et indiquer les sources d’énergie et la consommation correspondantes.</li>
	<li>Remplissez les onglets Energy Uses et Energy Consumption dans l’outil [resource](Energy_Footprint_Tool). Vous trouverez des instructions sur la page Web de l’outil [resource](Energy_Footprint_Tool).</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La norme ISO 50001 s’appuie sur les données, et elle est axée sur l’amélioration mesurable du rendement énergétique. L’analyse des données est essentielle non seulement pour les processus de planification énergétique du SGE, mais aussi pour l’efficacité globale du système. Pour analyser les données sur les usages et la consommation énergétiques, vous devez définir ou élaborer des méthodes qui sont efficaces et parfaitement adaptées aux besoins de votre organisation. De nombreux choix s’offrent à vous.

Les usages énergétiques significatifs (UES) sont déterminés dans le cadre du processus de revue énergétique. En qualifiant de « significatifs » quelques installations, équipements, systèmes ou procédés, ainsi que le personnel qui y est associé, votre organisation peut concentrer ses ressources limitées sur l’amélioration du rendement énergétique et le maintien d’un rendement optimal. Cela signifie qu’elle doit élaborer une méthode fiable d’évaluation des usages énergétiques et déterminer leur importance. Un point de départ idéal serait l’inventaire des usages énergétiques et la quantification de leur consommation, accompagnés d’une « liste d’équipements et de systèmes », et d’éventuellement préparer un bilan énergétique (facultatif).

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Déterminé les méthodes d’analyse des données et attribué les responsabilités</li>
	<li>Analysé les usages et la consommation énergétiques passées et actuels</li>
	<li>Préparé une liste d’équipements et de systèmes</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié aux sections 4.4.3, 4.4.3 b) et 4.6.1 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Déterminer les méthodes d’analyse des données et attribuer les responsabilités)

Votre organisation peut analyser l’énergie et en faire le suivi de nombreuses façons, des simples tableurs « maison », aux logiciels et aux applications Web très sophistiquées. L’outil [resource](Energy_Footprint_Tool) du DOE permet de faire une analyse de base des données énergétiques pour votre immeuble ou vos installations.

Il est important de trouver une méthode efficace d’analyse des données, afin de déterminer les possibilités qui généreront des économies d’énergie. Elle mettra en lumière les secteurs qui sont importants et méritent le plus d’attention. Elle vous aidera aussi à trouver les erreurs de facturation et les frais cachés dans les structures tarifaires des services publics. Elle aidera votre représentant de la direction à expliquer la valeur de la gestion de l’énergie à la haute direction et à obtenir les ressources nécessaires pour garantir le succès du SGE.

Les méthodes d’analyse des données adaptées à votre organisation peuvent dépendre de plusieurs facteurs :

<ul>
	<li>Disponibilité des données</li>
	<li>Résultat souhaité</li>
	<li>Niveau de compétences existant pour l’analyse des données</li>
	<li>Public cible</li>
</ul>

[Learn More](Facteurs influant sur le choix des méthodes d’analyse des données)

<strong>Disponibilité des données</strong> – La tâche [task](Data Collection) porte sur les données dont a besoin votre SGE, dont la majeure partie est liée à la revue énergétique, aux indicateurs de rendement énergétique (IRE), à la consommation de référence, et aux objectifs et cibles énergétiques. La portée de la collecte de données peut être considérable, et la capacité de recueillir ces données dépend généralement de la mesure de leur disponibilité (voir [task](Data Collection)). Il peut y avoir de nombreuses sources de données à propos des installations, de l’équipement, des systèmes et des procédés de votre organisation (p. ex., pression, température, débit, etc.). Par contre, si aucune mesure n’est disponible, il vous sera peut-être impossible de recueillir les données nécessaires pour déterminer et évaluer le rendement souhaité jusqu’à ce que d’autres appareils de mesure soient installés.

Par exemple, si une chaudière dispose d’un compteur séparé, on peut recueillir directement des données sur sa consommation en vue d’évaluer le rendement énergétique. Si l’on dispose de compteurs uniquement pour l’installation, il faudra peut-être évaluer le rendement de la chaudière à l’aide d’un analyseur des gaz de combustion ou d’autres méthodes de mesure.

<strong>Résultats souhaité</strong>s – Quel est le résultat que vous attendez de l’analyse? Avant de déterminer la méthode d’analyse à utiliser, vous devez clairement comprendre l’objectif de cette analyse. L’aperçu de la présente tâche mentionne plusieurs utilisations des données, mais vous voudrez peut-être aussi :

<ul>
	<li>Déterminer le niveau de rendement</li>
	<li>Surveiller les opérations</li>
	<li>Faire une évaluation par rapport à une valeur de référence ou à l’équipement/aux systèmes similaires</li>
	<li>Évaluer le résultat des activités de maintenance ou d’amélioration</li>
	<li>Valider l’impact des variables pertinentes</li>
</ul>

Tenez compte du résultat visé quand vous choisissez une méthode d’analyse des données.

Par exemple, vous pouvez déterminer simplement les UES (voir [task](Significant Energy Uses) et [task](Relevant Variables)) en listant les usages énergétiques que vous avez identifiés (voir [task](Data Collection)) par ordre de consommation, et en choisissant le principal ou les deux principaux consommateurs. Par ailleurs, pour déterminer le <em>rendement énergétique</em> d’un des UES, vous pourriez avoir besoin de multiples points de données/calculs avec des références aux tableaux de rendement. De la même façon, si vous voulez valider l’impact des variables pertinentes sur un UES, vous devrez peut-être faire une analyse statistique.

<strong>Niveau de compétences existant pour l’analyse des données</strong> – Le personnel chargé de l’analyse doit pouvoir effectuer celle-ci et évaluer les résultats. Les employés qui ont l’habitude de l’analyse des données pourraient utiliser diverses méthodes pour le faire. Ceux qui ont moins d’expérience ne pourront peut-être faire qu’une analyse très simple à l’aide d’outils simples. Ou, si une analyse plus détaillée est requise, les employés auront peut-être besoin d’outils très élaborés nécessitant peu de manipulation ou d’interprétation. Votre organisation doit posséder ou obtenir le niveau de compétences nécessaires pour mener l’analyse de données souhaitée.

<strong>Public</strong> – Qui est le public cible de l’analyse? Les membres de la direction sont généralement ceux qui s’intéressent davantage aux données financières et aux effets du SGE sur le chiffre d’affaires. Les exploitants voudront veiller à ce que leur équipement affiche un rendement optimal. Le personnel de maintenance utilisera le rendement comme indicateur de la nécessité de faire une maintenance ou des réparations de routine. Les ingénieurs voudront s’assurer que les améliorations apportées à un processus génèrent les résultats escomptés.

Par exemple, supposons qu’un projet d’amélioration est mis en œuvre dans votre organisation. Le service de l’ingénierie voudra faire des calculs pour s’assurer que les 10 000 MMBTU de gaz naturel estimés ont bien été économisés. La direction voudra qu’on lui présente des calculs confirmant l’estimation initiale de 40 000 $ d’économies et qu’on respectera le coût du cycle de vie/qu’on réalisera un rendement sur investissement.

De nombreuses méthodes simples permettent d’analyser très efficacement les données recueillies lors de la revue énergétique et de générer les résultats souhaités. Certaines sont décrites ci-après.

[Learn More End]

Votre organisation doit choisir une ou plusieurs méthodes d’analyse des données pour l’amélioration du SGE et du rendement énergétique. Exemples de méthodes courantes : analyse des tendances, analyse comparative, graphiques, établissement de tendances, analyse de Pareto, bilan énergétique, bilan thermique, analyse des services publics, analyse financière et analyse de régression. Choisissez la méthode ou la combinaison de méthodes qui répondent aux besoins précis de votre organisation, et il sera sans doute très efficace d’apprendre de l’expérience d’autres organisations durant ce processus. Si vous utilisez [resource](EnPI_Lite), vous procéderez à une analyse de régression des données relatives à vos installations (voir [task](Performance Indicators)).

[Learn More](Méthodes courantes d’analyse des données)

<strong>Analyse des tendances</strong> – Avec cette analyse, vous essayez de définir une tendance dans les données. Si elle est établie, tout changement touchant cette tendance peut indiquer un changement de rendement énergétique qui pourrait devoir être étudié.

Par exemple, en général, la consommation d’électricité d’une organisation qui se chauffe au gaz naturel baisse durant l’hiver en raison de l’absence de charges de climatisation. Une baisse moins importante ou l’absence de baisse pourrait indiquer qu’on a laissé un équipement en marche ou qu’il a besoin de réparations (ou que l’hiver a été extrêmement chaud).

<strong>Analyse comparative</strong> – Il s’agit du processus consistant à comparer les données sur le rendement énergétique à une norme et à évaluer l’actuel rendement énergétique. Voici certaines de ces normes :

<ul>
	<li>Normes industrielles</li>
	<li>Calculs théoriques</li>
	<li>Équipement similaire</li>
	<li>Procédés similaires</li>
	<li>Organisations jumelles</li>
	<li>Organisations concurrentes</li>
	<li>Niveau de rendement précédemment établi</li>
</ul>

<strong>Graphiques</strong> – Les graphiques présentent les données de sorte qu’elles soient plus faciles à évaluer que de grandes quantités de chiffres sur une page ou dans un tableau. Ils facilitent la détection des données qui ne s’inscrivent pas dans l’analyse des tendances ou ne correspondent pas à une valeur de référence. Ils peuvent être très utiles pour détecter les anomalies ou les importants écarts, que vous devez étudier, en vertu de la norme ISO 50001 (voir [task](Corrective Actions)). Voici quelques types de graphiques :

<ul>
	<li>Graphiques linéaires</li>
	<li>Graphiques à barres</li>
	<li>Graphiques à secteurs</li>
	<li>Diagrammes de dispersion</li>
	<li>Graphiques chronologiques</li>
</ul>

<strong>Classement</strong> – Le classement consiste à ordonner les éléments afin d’établir un lien. C’est la méthode traditionnellement utilisée pour classer l’équipement, les systèmes et/ou les procédés afin de déterminer les UES (voir [task](Significant Energy Uses)). Il est utile d’établir le lien relatif entre les éléments, afin de pouvoir appliquer les critères de ciblage appropriés.

<strong>Analyse de Pareto</strong> – L’analyse de Pareto est une forme de classement qui permet d’identifier des secteurs ciblés. Également baptisée <em>règle du 80/20</em>, elle indique que 80 % des effets sont imputables à 20 % des causes. En ce qui concerne la consommation énergétique, 80 % de l’énergie fournie sera généralement associée à 20 % de l’équipement, des processus ou des systèmes. Même si le ratio réel peut différer largement du ratio de 80/20 dans une installation ou une organisation, une grande partie de la consommation énergétique peut généralement être attribuée à un petit nombre d’équipements, de procédés ou de systèmes. Une analyse de Pareto est utile pour évaluer des projets ou déterminer les UES, car cela permet de cibler les ressources.

<strong>Bilan énergétique</strong> – Un bilan énergétique peut aider à comptabiliser la consommation énergétique.

<strong>Bilan thermique</strong> – Le bilan thermique est similaire au bilan énergétique, mais il vise généralement un seul équipement ou un seul système, et consiste à équilibrer la quantité de chaleur qui entre dans l’équipement ou le système et celle qui en sort.

Par exemple, la quantité de chaleur entrant dans un séchoir par le brûleur au gaz doit être égale à la quantité de chaleur absorbée par le produit séché, qui est émise par les parois du séchoir et s’échappe par la cheminée du séchoir. Un changement de température de la cheminée pourrait indiquer un changement de rendement énergétique (problèmes de circulation d’air, température du séchoir inadéquate, changement touchant l’acheminement des produits, changement touchant l’humidité ou la température du produit (entre autres), qui permet à plus ou moins de chaleur de sortir par la cheminée).

<strong>Analyse des services publics</strong> – L’analyse des factures de services publics est importante, car elle aide à comprendre comment l’énergie entrant dans votre organisation est mesurée et comment on en détermine le coût. Par ailleurs, elle vous permet de surveiller la facture à la recherche de changements touchant la consommation et le coût. En surveillant la facture de chacune des sources d’énergie de votre organisation, vous pourrez détecter les erreurs, comparer votre rendement énergétique à celui d’autres organisations et passer en revue les résultats des projets d’amélioration. Il est particulièrement utile de relever les erreurs si votre organisation utilise des compteurs divisionnaires pour recueillir des données sur la consommation et/ou si elle dresse régulièrement un bilan énergétique pour vérifier la quantité d’énergie reçue de chaque source.

<strong>Analyse financière</strong> – Une des principales raisons justifiant l’amélioration du rendement énergétique est la réduction des coûts. Le suivi des coûts et l’évaluation de leur effet sur le chiffre d’affaires est un des principaux rôles de la direction, qui a besoin des données nécessaires pour faire cette évaluation. Il faut associer ces données aux coûts d’exploitation généraux ou à la nécessité d’évaluer les changements organisationnels. La direction veut généralement une analyse financière avant un changement (pour déterminer comment procéder), ou après un changement (pour évaluer son impact et comment il influe sur la santé économique de l’organisation). Parfois, elle réclame les deux. Il existe un grand nombre de méthodes et d’outils financiers pour procéder aux analyses financières nécessaires.

<strong>Analyse de régression </strong>– Il s’agit d’une analyse statistique permettant de comprendre le lien entre une variable dépendante et une ou plusieurs variables indépendantes. La variable dépendante dépend de la ou des variables indépendantes, et changera en réaction à une modification de celle(s)-ci. On peut utiliser l’analyse de régression pour prévoir la consommation, qui est une variable dépendante, en fonction de variables indépendantes comme la production, la météo, l’occupation ou les heures de fonctionnement. La régression linéaire est la plus simple et la plus fréquemment utilisée, mais il existe de nombreux autres modèles de régression.

Par exemple, la consommation de gaz naturel du système de chauffage d’un immeuble (variable dépendante) augmentera quand la température (variable indépendante) diminuera, et elle diminuera quand la température augmentera.

[Learn More End]

Deux exemples d’étude de cas illustrent la variation des méthodes de suivi de l’énergie. La première, [resource](Case_Study_Large_Enterprise), illustre l’utilisation de plusieurs tableaux/graphiques pour effectuer l’analyse de base. L’analyse comprend plusieurs comptages différents pour un service public donné, en convertissant les différentes sources d’énergie en une unité commune (BTU), et en déclarant la consommation d’énergie et les coûts combinés pour une installation donnée. La deuxième, [resource](Case_Study_Small_Enterprise), utilise une seule source d’énergie (l’électricité), et un simple tableur pour faire le suivi de la consommation énergétique et des coûts.

Une fois que vous aurez déterminé la méthode d’analyse, attribuez les responsabilités en matière d’analyse des données. Voici certains éléments à prendre en compte pour attribuer ces responsabilités :

<ul>
	<li>Complexité de l’analyse</li>
	<li>Disponibilité des ressources</li>
	<li>Accès aux données</li>
	<li>Expérience du procédé/de l’équipement analysé</li>
	<li>Nécessité d’obtenir des résultats</li>
</ul>

[Learn More](Éléments à prendre en compte pour attribuer les responsabilités en matière d’analyse des données)

<strong>Complexité de l’analyse</strong> – On a parlé de compétences précédemment, et les capacités d’analyse au sein de votre organisation peuvent décider de la méthode d’analyse. Par ailleurs, si une méthode d’analyse souhaitée est nécessaire à l’obtention des résultats désirés pour l’évaluation du rendement énergétique, la ou les personnes responsables de l’analyse doivent posséder les compétences nécessaires pour gérer la complexité de cette analyse.

Par exemple, la consommation d’électricité pour l’éclairage d’un bureau sans fenêtres sera directement liée à l’occupation, et pourra être démontrée à l’aide d’un simple graphique et facile à comprendre pour le personnel ayant une formation de base. La consommation d’électricité pour la climatisation peut dépendre de la météo, du moment de l’année, de l’heure de la journée et de l’occupation, et pourrait nécessiter des techniques statistiques complexes pour analyser le lien entre la consommation et tous ces facteurs; cela peut nécessiter une personne maîtrisant parfaitement les techniques statistiques.

<strong>Disponibilité des ressources</strong> – En plus d’être compétentes, les personnes chargées de l’analyse auront peut-être besoin de ressources comme du temps, des données et l’équipement d’analyse approprié, par exemple une calculatrice ou un ordinateur.

<strong>Accès aux données</strong> – L’accès aux données peut inclure l’accès physique à l’équipement de collecte de données ou l’accès au personnel chargé de la collecte des données. Certaines données peuvent se trouver à des endroits difficiles d’accès et peuvent nécessiter de l’aide ou un équipement de protection ou un autre équipement spécial pour la collecte. Pour effectuer une analyse régulière et uniforme, il faut avoir régulièrement accès aux données.

<strong>Expérience du procédé/de l’équipement analysé</strong> – Les employés qui connaissent bien le procédé ou l’équipement analysé offrent un niveau de connaissance supplémentaire qui peut être utile aux personnes chargées de l’analyse des données. Les organisations peuvent envisager de former des équipes d’analyse des données ayant une expertise du procédé et de l’équipement, mais aussi des analyses.

<strong>Nécessité d’obtenir des résultats</strong> – Quand vous avez besoin d’une analyse précise pour que quelqu’un de votre organisation puisse exécuter sa tâche, cette personne souhaitera veiller à ce que les données soient exactes et à ce que l’analyse soit correcte. Quelqu’un qui manifeste un intérêt sincère est un bon candidat pour l’analyse des données.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Analyser les usages et la consommation énergétiques passés et actuels)

On a identifié les besoins de données dans le cadre de la tâche [task](Data Collection), et l’analyse des usages et de la consommation énergétiques passés et actuels font partie de la revue énergétique.

Dans le cadre de la revue énergétique, vous devez recueillir des données sur la consommation énergétique et les analyser, pour :

<ul>
	<li>Déterminer les UES (voir [task](Data Analysis) et [task](Significant Energy Uses))</li>
	<li>Définir les possibilités d’amélioration énergétique (voir [task](Improvement Opportunities))</li>
	<li>Établir des IRE (voir [task](Baselines, Objectives and Targets))</li>
	<li>Établir la consommation de référence (voir [task](Baselines, Objectives and Targets))</li>
	<li>Définir des objectifs et des cibles énergétiques (voir [task](Improvement Opportunities))</li>
	<li>Surveiller le rendement énergétique</li>
</ul>

Une fois que vous aurez déterminé les éléments ci-dessus, vous continuerez quand même à recueillir et à mettre à jour les données pour surveiller l’état du SGE, de manière à pouvoir apporter des changements au besoin. Les changements organisationnels liés aux processus, à l’équipement, à l’occupation et aux projets d’amélioration (entre autres) peuvent nécessiter une modification de vos IRE, de votre consommation de référence, de vos UES, de vos objectifs/cibles et d’autres parties du SGE. Continuez à recueillir des données afin d’évaluer toute modification qui devra être apportée aux mesures de l’énergie ou au rendement énergétique.

[Learn More](Pratiques exemplaires d’analyse des données)

On a identifié les usages énergétiques dans le cadre de la tâche [task](Data Collection). Une des pratiques exemplaires recommandées consiste à analyser régulièrement les données sur les usages énergétiques, afin de mieux déterminer si la délimitation de ces usages demeure pertinente pour le SGE et de définir d’éventuelles possibilités d’amélioration. Voici les choses à prendre en compte durant l’analyse :

<ul>
	<li>Est-ce que les usages énergétiques se prêtent à la collecte de données?</li>
	<li>Est-ce que les données recueillies suffisent à l’évaluation des usages énergétiques?</li>
	<li>A-t-on besoin d’appareils de mesure pour recueillir des données en vue d’évaluer les usages énergétiques?</li>
	<li>Peut-on évaluer le rendement énergétique à l’aide des actuels usages énergétiques?</li>
	<li>Faut-il modifier les usages énergétiques en raison de changements organisationnels ou d’autres changements?</li>
	<li>Est-ce que les usages énergétiques représentent l’ensemble de l’énergie consommée par votre organisation?</li>
	<li>Est-ce qu’une différente source d’énergie améliorerait l’efficacité énergétique ou l’usage énergétique?</li>
</ul>

L’analyse de la consommation d’énergie consistera initialement à déterminer les gros consommateurs d’énergie et à examiner les volets de l’examen énergétique et d’autres mesures, comme on l’a vu dans le cadre de la tâche [task](Data Collection). Continuez à recueillir et à analyser les données sur la consommation, pour :

<ul>
	<li>Évaluer les résultats des projets d’amélioration</li>
	<li>Veiller à l’uniformité des opérations</li>
	<li>Vous assurer de la pertinence constante des UES</li>
	<li>Évaluer les effets des changements ou des ajours apportés aux procédés</li>
	<li>Définir les domaines d’amélioration</li>
	<li>Évaluer le rendement énergétique</li>
</ul>

[Learn More End]

Utilisez les méthodes que vous avez élaborées dans le cadre de la présente tâche pour analyser les données et apporter des changements au système en vue de générer des améliorations continues. D’autres détails sur la surveillance et l’analyse de la consommation énergétique sont fournis dans le cadre de la tâche [task](Monitoring).

L’outil [resource](Energy_Footprint_Tool) du DOE, mentionné dans le cadre des tâches [task](Energy Team), [task](Data Collection) et [task](Data Analysis), peut aussi vous aider à faire des analyses approfondies des usages et de la consommation énergétiques passés et actuels, à savoir :

<ul>
	<li>Calculer la consommation d’énergie et les coûts annuels pour toutes les sources de combustible et toutes les années de collecte de données énergétiques</li>
	<li>Représenter sur un graphique la consommation énergétique de chaque combustible et des combustibles combinés, par mois et par an</li>
	<li>Générer un bilan énergétique à l’aide d’un calcul « ascendant » de la consommation énergétique de vos principaux équipements, systèmes et procédés, afin de permettre une comparaison avec les données « descendantes » sur la consommation totale d’énergie de l’immeuble ou des installations. Vous pourriez le faire avant de déterminer vos UES (analyse « ascendante » de la consommation énergétique des importants équipements, systèmes ou procédés).</li>
</ul>

Un exemple des données d’entrée et de sortie de l’outil [resource](Energy_Footprint_Tool) est fourni pour un prototype d’immeuble commercial et d’installation industrielle.

[Accordion End]

[Accordion](Préparer une liste d’équipements et de systèmes)

Dans le cadre de la tâche [task](Data Collection), vous avez identifié les usages énergétiques et les données énergétiques de votre organisation pour comprendre l’équipement, les systèmes et les procédés de l’organisation qui consomment de l’énergie, et identifier les UES. Le processus de collecte des données énergétiques établi dans le cadre de cette tâche, ainsi que l’analyse de la consommation énergétique dont nous avons parlé dans le cadre de la présente tâche, sont également préliminaires à l’identification des UES.

L’étape suivante consiste à dissocier les usages énergétiques que vous avez identifiés et à déterminer l’énergie qu’ils consomment. Pour ce faire, recueillez de l’information détaillée à propos de vos systèmes consommateurs d’énergie et préparez une liste de vos équipements. Ensuite, utilisez l’information relative à la consommation pour commencer le processus d’identification des UES. À cette fin, vous devez :

<ul>
	<li><strong>Obtenir des diagrammes des opérations</strong> – Ils constituent un bon point de départ, parce qu’ils montrent les principaux équipements par ordre de procédé, et définissent l’aide apportée. Ces diagrammes aident une organisation à comprendre et à organiser ses opérations et ses systèmes énergétiques. Un [resource](Example_Process_Flow_Diagram) est fourni. Note : vous aurez peut-être besoin d’une version agrandie du diagramme pour exécuter les mesures suivantes.</li>
	<li><strong>Obtenir une liste des équipements de l’installation</strong> – Cette liste peut être nécessaire, parce qu’elle comprend généralement les systèmes de l’immeuble qui ne sont pas inclus dans le diagramme des opérations. Exemples de systèmes/d’équipements :
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Climatiseurs</li>
		<li>Ventilateurs de traitement d’air</li>
		<li>Éclairage</li>
		<li>Chauffe-eau</li>
		<li>Refroidisseurs</li>
		<li>Tours de refroidissement</li>
		<li>Ordinateurs</li>
		<li>Équipement de bureau</li>
		<li>Ascenseurs</li>
		<li>Air comprimé</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

Des exemples de listes d’équipements pour un [resource](Example_Equipment_List_Small_Manufacturer) et un [resource](Example_Equipment_List_Commercial_Building) sont fournis. Trouvez ces systèmes et ces équipements sur le diagramme des opérations afin d’avoir une vue d’ensemble des consommateurs d’énergie dans votre organisation. Notez qu’il ne sera peut-être pas possible de trouver chaque équipement sur le diagramme; mais représentez au moins les principaux systèmes d’une manière ou d’une autre.

[Learn More](Pratiques exemplaires liées aux diagrammes des opérations)

<ul>
	<li><strong>Montrez à la fois l’énergie primaire et l’énergie secondaire sur le diagramme des opérations</strong> – Incluez aussi les formes secondaires d’énergie, parce que les systèmes énergétiques qui les fournissent peuvent être voraces en énergie.
	Regroupez les données que vous avez recueillies dans le cadre de la tâche [task](Data Collection). Obtenez les données des plaques signalétiques, les heures de fonctionnement, les facteurs de service et les facteurs de charge pour l’équipement et les procédés associés aux usages que vous avez documentés sur la [resource](Energy_Use_Worksheet). Cette information est nécessaire pour déterminer la consommation énergétique associée aux différents usages, et élaborer un bilan énergétique. Regroupez aussi toutes les mesures que vous avez prises et consignées avec des compteurs divisionnaires ou un équipement portatif.</li>
	<li><strong>Trouvez les usages énergétiques que vous avez identifiés dans le cadre de la tâche [task](Data Collection) sur le diagramme des opérations et délimitez chacun en traçant une ligne autour</strong> – À l’aide des données sur la consommation que vous avez recueillies dans le cadre de la [task](Data Collection), ajoutez la consommation moyenne de tous les consommateurs d’énergie correspondant aux limites de l’usage énergétique, et indiquez le total sur le diagramme des opérations ou dans une liste distincte. Passez en revue toutes les utilisations que vous avez identifiées et la consommation énergétique connexe. Posez-vous les questions suivantes :
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Ai-je suffisamment de données à propos de tous les usages identifiés?</li>
		<li>Est-ce que la liste des usages énergétiques et de la consommation connexe répartit cette consommation de façon raisonnable?</li>
		<li>Est-ce que la consommation d’un ou de quelques-uns des consommateurs d’énergie dans le cadre d’un même type d’usage est prédominante par rapport à d’autres?</li>
		<li>Y a-t-il des interactions entre les usages énergétiques susceptibles de nécessiter une réévaluation de l’identification de ces usages?</li>
		<li>Est-ce qu’on peut recueillir des données sur les consommateurs d’énergie associés à chaque usage, et est-ce propice à une évaluation du rendement énergétique?</li>
		<li>En fonction de la disponibilité des appareils de mesure, est-ce que d’autres usages énergétiques de l’organisation permettraient de déterminer plus facilement ou de façon plus réaliste le rendement énergétique?</li>
		<li>Est-ce qu’il est logique de recueillir des données sur les consommateurs d’énergie associés à chaque usage?</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

Les questions ci-dessus vous aideront à évaluer votre identification initiale des usages énergétiques. Vous devrez peut-être réévaluer et modifier votre désignation initiale de ces usages en fonction des données disponibles et des interactions avec l’équipement, les systèmes ou les procédés. Les usages énergétiques devraient correspondre à la plupart des interactions qui influeront sur leur rendement énergétique.

[Learn More End]

Les usages énergétiques identifiés dans la liste peuvent aussi dépendre de l’information dont on dispose pour déterminer la quantité d’énergie qu’ils consomment, à l’aide de données de mesure, de données des plaques signalétiques et/ou de calculs d’ingénierie. Tenez compte du fait que les usages énergétiques peuvent aller d’un seul équipement à un immeuble tout entier. Si la consommation d’énergie est importante, vous voudrez peut-être que certains équipements soient autonomes. Une fois que vous serez satisfait de la liste d’équipements et de systèmes, faites un bilan énergétique afin de vous assurer que la consommation totale de tous les usages énergétiques s’équilibre avec la consommation de l’ensemble des installations. Cette étape n’est pas obligatoire, mais elle est recommandée pour garantir qu’aucun volet important de la consommation énergétique ne sera oublié ou mal consigné.

<ul>
	<li><strong>Tenez compte du personnel</strong> – Enfin, tenez compte du personnel dont le travail peut avoir ou a un impact sur les UES, ou dont les tâches ont une incidence importante sur la façon dont l’énergie est fournie, utilisée ou consommée au sein de l’organisation. Cela peut être particulièrement vrai dans le cas des employés responsables du fonctionnement ou de la maintenance des installations, de l’équipement, des systèmes ou des procédés identifiés comme des UES. Lorsque le SGE sera mis en place, ces employés pourraient avoir besoin d’une formation additionnelle afin de garantir que les contrôles opérationnels sont respectés et que les objectifs de rendement énergétique sont atteints. Vous trouverez des [resource](Example_Personnel_Associated_SEUs) en cliquant sur le lien fourni.</li>
</ul>

[Learn More](Préparer un bilan énergétique)

Le bilan énergétique constitue une méthode fiable donnant une assurance raisonnable que vous avez comptabilisé tous les usages énergétiques de votre organisation. Établissez un lien entre l’énergie totale fournie à votre organisation et l’équipement/les systèmes spécifiques (voir [task](Data Collection)). La quantité d’énergie consommée par l’équipement et les systèmes doit correspondre de près à l’énergie totale consommée par votre organisation. Quand on obtient une correspondance (généralement à +/- 5 %), cela indique que les estimations de consommation de l’équipement et des systèmes sont exactes. Une [resource](Methodology_for_Conducting_Energy_Balance) est fournie.

On peut déterminer la consommation énergétique d’équipements et de systèmes bien précis grâce aux données de mesure, mais un calcul basé sur l’information issue d’autres sources, comme les données des plaques signalétiques ou les compteurs portatifs (voir [task](Data Collection)) peut fournir une bonne approximation. Avec le temps, on peut préciser la consommation énergétique à l’aide de compteurs ou en apprenant à mieux comprendre le fonctionnement des systèmes énergétiques.

L’outil [resource](Energy_Footprint_Tool) du DOE dresse un bilan énergétique pour les immeubles commerciaux ou les installations industrielles. Il aide l’utilisateur à équilibrer la quantité d’énergie calculée à partir de l’ensemble des principaux équipements, systèmes et procédés par rapport à l’énergie totale provenant d’autres sources.

Reportez-vous au document [resource](Example_Energy_Balance), préparé à l’aide de l’outil [resource](Energy_Footprint_Tool) pour une petite entreprise de transformation d’aliments. On a établi le bilan en utilisant les documents [resource](Example_Process_Flow_Diagram) et [resource](Example_Industrial_Plant_Equipment_List). Un graphique à barres élaboré pour calculer la consommation énergétique montre clairement les plus gros consommateurs.

[Learn More End]

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Les organisations dotées d’un système de gestion de l’environnement ISO 14001:2015 disposent parfois d’information qui identifie les systèmes et l’équipement consommant de l’énergie, intégrée aux données de nature environnementale. Mais il arrive que cette information ne soit pas assez complète pour le SGE; l’équipe responsable de l’énergie devrait s’en assurer.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

En tant qu’utilisateur ENERGY STAR, vous analysez peut-être déjà la consommation énergétique passée et actuelle de votre organisation, à l’aide d’outils comme Portfolio Manager. Les conseils sur l’analyse des données figurent aux sections 2.1, 2.2, 2.3 et 2.4 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management). À cette étape-ci, le dossier 50001 Ready Navigator vous propose d’autres outils d’analyse et conseils connexes.

Le document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) ne recommande pas la tenue d’une liste de systèmes consommant de l’énergie. Il laisse plutôt à chaque organisation le soin de déterminer le niveau de détail approprié au moment de la collecte des données. La norme ISO 50001 exige que l’organisation détermine ses usages énergétiques significatifs (UES).

Note : les UES pourraient être différents des secteurs, installations et équipements identifiés par le programme Energy Star.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
