USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 13
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Projets d’amélioration
----------TITLE----------
Tâche 13: Après avoir utilisé un processus documenté de sélection de projets, nous avons élaboré des plans d’action et mis en œuvre des projets d’amélioration énergétique
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilisez le [resource](Energy_Management_Action_Plan_Template) pour créer des plans d’action en vue d’atteindre les objectifs et les cibles énergétiques de votre organisation, identifiés dans le cadre de la tâche [task](Baselines, Objectives and Targets).</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Une fois que vous aurez sélectionné les projets énergétiques qui permettront à votre organisation d’atteindre ses objectifs et ses cibles énergétiques, désignez un chef de projet dans chaque cas. Si la portée et la complexité du projet nécessitent davantage de ressources, mettez sur pied une équipe de projet avec l’aide du représentant de la direction et de la haute direction. Ensuite, élaborez un plan d’action de gestion de l’énergie pour chaque projet. Un bon plan tient compte des ressources et inclut des activités de planification, de vérification et de communication.

Un plan d’action de gestion de l’énergie élaboré en vue de satisfaire aux exigences de la norme ISO 50001 définit au moins les éléments suivants :

<ul>
	<li>Les activités à entreprendre pour mener à bien le projet et atteindre les cibles énergétiques</li>
	<li>Les ressources nécessaires à la mise en œuvre des activités</li>
	<li>Le délai d’exécution des activités</li>
	<li>La ou les personnes chargées d’entreprendre les activités</li>
	<li>Une description de la méthode de vérification des résultats des projets</li>
	<li>Une description de la méthode de vérification de l’amélioration du rendement énergétique</li>
</ul>

Les plans d’action de gestion de l’énergie doivent être documentés et tenus à jour à intervalles définis.

La désignation d’un chef de projet responsable de l’ensemble de la mise en œuvre de ce projet crée un unique point de contact entre la direction et l’équipe de projet. Cette personne dirige l’équipe de projet pour s’assurer que la mise en œuvre respectera le plan d’action.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Déterminé les mesures à prendre, les échéanciers et les parties responsables</li>
	<li>Défini les méthodes de vérification</li>
	<li>Communiqué les attentes</li>
	<li>Documenté et mis à jour le ou les plans d’action</li>
	<li>Pris les mesures appropriées</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié à la section 4.4.6 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Déterminer les mesures à prendre, les échéanciers et les parties responsables)

Désignez un chef de projet pour chaque projet énergétique. Il mettra sur pied une équipe de projet composée de représentants des postes ou des secteurs appropriés. L’équipe de projet dresse une liste des mesures à prendre pour mettre en œuvre le projet. Chacune de ces mesures nécessite des ressources. L’équipe de projet documentera dans des plans d’action de gestion de l’énergie les mesures et les ressources requises. Le [resource](Energy_Management_Action_Plan_Template) peut être un point de départ utile.

Au moment de définir les mesures nécessaires à la mise en œuvre du projet, assurez-vous de tenir compte des éléments suivants :

<ul>
	<li>Les méthodes à utiliser pour vérifier les résultats du plan d’action et les améliorations du rendement obtenues</li>
	<li>Toute modification de procédé ou de procédure exigée par le projet</li>
	<li>La formation des employés ou des sous-traitants à propos des changements apportés en raison du projet, au besoin</li>
	<li>La surveillance et la mesure continues des paramètres du projet, pour garantir que l’amélioration du rendement énergétique sera constante au fil du temps</li>
	<li>La communication des avantages aux intervenants</li>
</ul>

Une liste détaillée des mesures garantira que les membres de l’équipe comprennent ce qui est nécessaire à la mise en œuvre du projet, et qu’ils peuvent expliquer efficacement à la direction quelles ressources seront nécessaires.

Une fois que la liste des activités et des ressources nécessaires aura été dressée, l’équipe définira les échéanciers d’exécution des activités, en tenant compte de la disponibilité des ressources et des délais établis pour l’atteinte des objectifs et des cibles énergétiques. Veillez à ce que les plans d’action précisent des dates limites et à ce que ces plans soient révisés et mis à jour régulièrement.

Attribuez les responsabilités aux personnes ou aux équipes appropriées, afin de veiller à ce que chaque mesure soit mise en œuvre. Assurez-vous que le plan d’action mentionne les parties responsables. Le chef de projet peut utiliser le plan d’action pour faire le suivi des progrès des activités liées au projet.

[Accordion End]

[Accordion](Définir les méthodes de vérification)

Pour évaluer efficacement les résultats d’un projet, le chef ou l’équipe de projet devra déterminer qui va être responsable de la vérification du projet. La personne ou l’équipe qui en sera chargée devrait avoir une connaissance pratique des systèmes concernés et être apte à effectuer la collecte et l’analyse des données nécessaires.

Pour définir clairement la méthode de vérification, il faudra répondre aux questions suivantes :

<ul>
	<li>Que va-t-on mesurer ou évaluer pour déterminer les impacts du projet?</li>
	<li>Comment va-t-on effectuer le mesure ou l’évaluation?</li>
</ul>

Les réponses à ces questions détermineront les activités de mesure ou d’évaluation nécessaires à la vérification. Tenez compte de tout instrument ou appareil de mesure qu’on pourrait intégrer à la portée du projet pour améliorer les capacités de mesure et d’évaluation du rendement énergétique des systèmes et des résultats du projet.

Une fois que ces activités seront déterminées, le processus de vérification devra établir une valeur de base ou une mesure des opérations préalables au projet. Une fois le projet terminé, le processus de vérification devra évaluer ou mesurer les résultats postérieurs au projet. On pourra alors comparer les résultats estimés ou escomptés aux données réelles issues de la vérification du projet, afin de déterminer l’efficacité du plan d’action.

Le projet ne sera pas terminé tant que la vérification des résultats ne sera pas terminée et que l’équipe de projet ne les aura pas examinés. Les méthodes de vérification et les résultats de cette vérification devraient être consignés dans les plans d’action de gestion énergétique.

[Accordion End]

[Accordion](Communiquer les attentes)

La première étape de la communication des attentes relatives à un projet énergétique consiste à les définir en détail dans le [resource](Energy_Management_Action_Plan_Template).

Tout participant à un projet énergétique doit connaître son rôle et ses responsabilités. Puisque les plans d’action visent souvent des employés ne faisant pas partie de l’équipe responsable de l’énergie, il est essentiel de leur expliquer leurs responsabilités et les attentes à leur égard. Pour ce faire, il faudrait utiliser les méthodes existantes de communication interne. Une réunion de lancement du projet, avec l’ensemble du personnel concerné, peut être un moyen efficace de communiquer les attentes relatives à ce projet. Elle peut aider les participants à comprendre comment leurs tâches ou leurs actions s’inscriront dans l’effort collectif.

[Accordion End]

[Accordion](Documenter et mettre à jour les plans d’action)

La norme ISO 50001 exige que les plans d’action de gestion de l’énergie soient documentés. Le format du plan d’action documenté est déterminé par votre organisation. Si celle-ci a déjà créé un formulaire de planification de la gestion des projets, comparez-le aux exigences de la norme ISO 50001 relatives aux plans d’action, et modifiez-le au besoin pour vous conformer à ces exigences. S’il n’existe aucun format, envisagez d’utiliser le [resource](Energy_Management_Action_Plan_Template).

L’équipe de mise en œuvre du projet tient régulièrement des réunions afin d’examiner le plan d’action et de déterminer les progrès réalisés par rapport à l’échéancier. Durant les réunions de l’équipe, utilisez le plan d’action pour déterminer si la mise en œuvre progresse comme prévu. De plus, profitez de ces réunions pour déterminer si vous avez besoin de plus de ressources ou s’il faut inclure davantage d’activités au plan d’action. Révisez et mettez à jour les plans d’action de gestion de l’énergie conformément à l’échéancier et utilisez-les pour communiquer régulièrement avec la direction.

Un [resource](Example_Energy_Management_Action_Plan) illustre un plan d’action mis en œuvre, y compris la vérification de l’amélioration du rendement énergétique obtenue.

[Accordion End]

[Accordion](Prendre les mesures appropriées)

Pour prendre les mesures appropriées afin de mettre en œuvre les plans d’action, le personnel pertinent doit s’acquitter efficacement et sans délai des tâches qui lui ont été assignées. Les employés concernés doivent comprendre tout impact réel ou potentiel d’une tâche sur une autre, afin d’éviter tout « effet de cascade » involontaire.

Une bonne gestion de projet peut garantir que les plans d’action seront correctement mis en œuvre. Une communication constante – p. ex., rapports d’étape et réunions de l’équipe de projet, s’il y a lieu – contribuera à ce succès. Pour en savoir plus sur la gestion de projet, consultez le document [resource](Project_Management_for_EnMS_Implementation), qui explique les pratiques exemplaires qu’on peut appliquer à la fois à la mise en œuvre de l’ensemble du SGE et aux projets énergétiques assortis de plans d’action.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Quand vous planifiez d’atteindre des objectifs, les normes ISO 14001:2015 et ISO 9001:2015 exigent que l’organisation recueille une information très similaire (mais pas tout à fait identique) à celle qui doit être incluse dans les plans d’action en vertu de la norme ISO 50001:2011. Les trois normes portent sur ce qui va être fait, sur les personnes qui seront responsables, sur les échéanciers d’exécution et sur le mode d’évaluation des résultats. À cet égard, il existe un énorme potentiel d’intégration de ces activités de planification dans le cadre des trois normes. La principale différence entre les trois normes à propos de cette planification tient au fait que la norme ISO 50001 utilise le concept de planification pour atteindre les objectifs et les cibles, tandis que les normes ISO 14001 et ISO 9001 n’utilisent pas le concept de « cibles ».
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

La section 3.2 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) donne certaines directives sur la façon d’évaluer le potentiel d’amélioration – notamment en examinant les possibilités de réduction de la consommation d’énergie.

Les sections 4 et 5 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) portent sur l’élaboration et la mise en œuvre des plans d’action. La présente tâche du dossier 50001 Ready Navigator propose des directives similaires, incluant des ressources utiles, comme un modèle de plan d’action.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
