USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 4
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Équipe responsable de l’énergie
----------TITLE----------
Tâche 4 : Nous avons mis sur pied une équipe responsable de l’énergie qui se réunit régulièrement, et compte un représentant de la direction. On a défini les rôles et responsabilités de cette équipe et de tout le personnel concerné.
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>La haute direction :
	<ol>
		<li>passera en revue les qualifications et les compétences exigées du représentant de la direction;</li>
		<li>nommera le représentant de la direction et lui attribuera des responsabilités et des pouvoirs;</li>
		<li>consignera cette nomination et la rendra publique.</li>
	</ol>
	</li>
	<li>Le représentant de la direction désigné choisira les membres de l’équipe, leur attribuera un rôle et des responsabilités, et planifiera des réunions périodiques de l’équipe responsable de l’énergie.</li>
	<li>Votre représentant de la direction figurera dans le dossier 50001 Ready Navigator à la section Gestion de projet.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La haute direction doit nommer un représentant de la direction chargé de l’énergie, qui supervisera le SGE. Ce représentant devra s’assurer que le SGE est créé et mis en œuvre, puis qu’on en assure la maintenance et l’amélioration continue — et qu’on rend compte à la haute direction du rendement énergétique et du rendement du SGE. Il faut tenir compte des compétences et des qualifications souhaitées au moment de choisir les candidats pour ce rôle.

En plus du représentant de la direction chargé de l’énergie, le SGE dépend largement d’une vision d’équipe, afin de tirer parti de la diversité des compétences et des connaissances de chacun au profit de l’organisation. L’équipe offre différentes visions des enjeux, répartit la charge de travail, facilite la mise en œuvre, encourage une adoption du système par le plus grand nombre et renforce la perspective d’un maintien du système. Elle est autorisée à agir par la haute direction et généralement dirigée par le représentant de la direction ou le responsable de l’énergie.

L’équipe responsable de l’énergie aura divers rôles et responsabilités, notamment en matière de gestion des données sur l’énergie.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Passé en revue les qualifications et les compétences exigées du représentant de la direction</li>
	<li>Nommé un représentant de la direction et défini ses responsabilités et ses pouvoirs</li>
	<li>Consigné et rendu publique la nomination du représentant de la direction</li>
	<li>Désigné les membres de l’équipe</li>
	<li>Fait autoriser par la direction les activités de l’équipe responsable de l’énergie</li>
	<li>Attribué les rôles et responsabilités</li>
	<li>Attribué les rôles et responsabilités de l’équipe en matière de gestion des données</li>
	<li>Planifié des réunions périodiques de l’équipe responsable de l’énergie</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié aux sections 4.2.1 et 4.2.2 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Passer en revue les qualifications et les compétences exigées)

Il est utile de comprendre les concepts liés à l’énergie, mais il n’est pas impératif que le représentant de la direction soit un spécialiste de l’énergie ou possède une expertise technique. Deux des atouts les plus importants sont une excellente aptitude à la communication et au leadership. Quelqu’un qui est établi au sein de l’organisation et qui a le respect de ses pairs et de la direction est également un candidat intéressant. Le représentant de la direction travaillera avec une équipe et sera à même de guider cette équipe et l’organisation en vue de configurer, d’utiliser et d’améliorer le SGE, et d’améliorer le rendement énergétique. Si le représentant de la direction ne possède pas d’expertise technique, un des membres de l’équipe responsable de l’énergie devrait posséder une telle expertise.

[Learn More](Compétences et qualifications généralement exigées du représentant de la direction chargé de l’énergie)

Compétences et qualifications généralement exigées du représentant de la direction chargé de l’énergie :

<ul>
	<li>Leadership</li>
	<li>Aptitudes à la communication interpersonnelle, à l’écrit comme à l’oral</li>
	<li>Compétences en matière d’organisation</li>
	<li>Gestion de programmes</li>
	<li>Gestion du temps</li>
	<li>Résolution de problèmes</li>
	<li>Gestion des conflits</li>
	<li>Expertise énergétique/technique et/ou expérience des systèmes de gestion basés sur l’amélioration continue</li>
	<li>Compétences en informatique</li>
</ul>

[Learn More End]

En général, une seule personne assume le rôle de représentant de la direction, mais selon votre organisation, il peut être nécessaire de répartir ces responsabilités entre deux personnes.

Si le représentant ne connaît pas parfaitement la norme ISO 50001, offrez-lui la formation appropriée. Il doit connaître cette norme et comprendre les liens entre les divers processus du SGE.

[Accordion End]

[Accordion](Nommer le représentant de la direction et définir ses responsabilités et ses pouvoirs)

La haute direction nomme le représentant de la direction chargé de l’énergie et lui confère le pouvoir d’assumer les responsabilités liées au SGE. Il est essentiel que ce représentant dispose de l’autorité appropriée vis-à-vis des employés et des membres de l’équipe responsable de l’énergie. Même s’il occupe un poste à un niveau inférieur à celui de certains employés/membres de l’équipe dans l’échelle hiérarchique, il doit posséder les pouvoirs nécessaires relativement au SGE.

Voici les responsabilités et pouvoirs du représentant de la direction chargé de l’énergie :

<ul>
	<li>Veiller à ce que le SGE soit créé et mis en œuvre et qu’on en assure la maintenance et l’amélioration continue</li>
	<li>Tenir la haute direction informée du rendement du SGE</li>
	<li>Rendre compte à la haute direction du rendement énergétique</li>
	<li>Désigner les membres de l’équipe responsable de l’énergie, avec l’accord de la direction</li>
	<li>Planifier et superviser les activités de gestion de l’énergie menées par l’équipe responsable de l’énergie</li>
	<li>Définir les responsabilités et les pouvoirs et les faire connaître</li>
	<li>Promouvoir la politique énergétique et les objectifs énergétiques à l’échelle de l’organisation</li>
	<li>S’assurer qu’il existe des processus garantissant l’efficacité du SGE</li>
</ul>

La direction doit définir et expliquer clairement ces responsabilités et ces pouvoirs lors de la nomination de son représentant. Elle doit en outre appuyer ce représentant, en lui allouant le temps et les ressources nécessaires pour mener les activités associées à ces responsabilités.

[Learn More](Activités habituelles du représentant de la direction)

Voici certaines des activités que mène habituellement le représentant de la direction :

<ul>
	<li>Choisir, former et diriger les membres de l’équipe responsable de l’énergie</li>
	<li>Coordonner les affectations et les activités de l’équipe</li>
	<li>Définir les ressources nécessaires aux activités de gestion de l’énergie et les faire connaître aux personnes intéressées</li>
	<li>Travailler avec la haute direction pour la planification, la gestion des ressources et la production de rapports</li>
	<li>Participer à la rédaction de la politique énergétique et d’autres documents</li>
	<li>Évaluer les besoins de formation relatifs au SGE</li>
	<li>Offrir une formation de sensibilisation à la gestion de l’énergie, au sein de l’organisation et à l’intention de ses sous-traitants</li>
	<li>Fournir de l’information propice à une planification stratégique de la gestion de l’énergie et participer à cette planification</li>
	<li>Superviser les activités de suivi, de collecte et de vérification des données, notamment l’étalonnage des instruments</li>
	<li>Agir comme gestionnaire ou coordonnateur des programmes de vérification interne du SGE</li>
	<li>Gérer le système de mesures correctives et préventives</li>
	<li>Fournir à la direction de l’information relative à l’énergie aux fins de planification et de revue de direction</li>
	<li>Participer aux revues de direction</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Consigner et rendre publique la nomination)

Consigner la nomination par la haute direction du représentant de la direction, afin de préciser les responsabilités et les pouvoirs attribués à la ou aux personnes choisies. Il peut s’agir d’un document indépendant tenu à jour et contrôlé conformément aux critères de contrôle des documents (voir [task](Documentation and Records)), ou d’un texte intégré au manuel énergétique (facultatif). (Les [resource](Energy_Manual_Guidelines) décrivent l’utilisation qu’on peut faire d’un manuel énergétique dans le cadre du SGE.)

La haute direction doit également rendre publics à l’échelle de l’organisation la nomination et les pouvoirs attribués au représentant de la direction. Elle expliquera ainsi l’importance qu’elle accorde à la gestion de l’énergie et précisera que le représentant de la direction doit coopérer avec l’équipe responsable de l’énergie et l’ensemble de l’organisation.

[Accordion End]

[Accordion](Désigner les membres de l’équipe)

L’équipe responsable de l’énergie réunit des spécialistes de l’énergie chargés de guider l’élaboration, la mise en œuvre et la maintenance du SGE. La taille, la composition et les responsabilités de l’équipe varieront en fonction de la taille et de la structure de votre organisation et de la portée du SGE (voir [task](Communications)).

Quand vous constituerez l’équipe, pensez à y intégrer des représentants de secteurs fonctionnels responsables du choix des combustibles et des systèmes énergétiques, de leur acquisition, de leur consommation, de leur fiabilité, de leur élimination et de leurs effets sur l’environnement. Envisagez également de faire appel à des personnes qui connaissent bien les normes ISO ou d’autres systèmes de gestion basés sur l’amélioration continue. Les organisations qui adoptent la norme ISO 50001 l’étendent souvent aux secteurs fonctionnels suivants :

<ul>
	<li>Ingénierie</li>
	<li>Maintenance</li>
	<li>Gestion des installations</li>
	<li>Acquisitions</li>
	<li>Production</li>
	<li>Qualité</li>
	<li>Environnement</li>
	<li>Administration</li>
	<li>Comptabilité/finances</li>
</ul>

Les fournisseurs, sous-traitants, locataires ou clients peuvent aussi jouer un rôle dans le cadre des activités de gestion de l’énergie de votre organisation. S’il y a lieu, vous pourriez inviter leurs représentants au sein de l’équipe responsable de l’énergie.

La création d’une [resource](Team_Roster) peut également constituer une pratique exemplaire pour la désignation des membres de l’équipe, la consignation des coordonnées qui faciliteront les communications de l’équipe et la vérification de la représentation multifonctionnelle.

[Accordion End]

[Accordion](Obtenir l’approbation de la direction)

En général, les membres de l’équipe sont choisis par le représentant de la direction, qui sollicite l’approbation de celle-ci. Il dresse une liste des membres souhaités, qu’il soumettra à l’examen et à l’autorisation de la haute direction.

La haute direction autorise également les activités de l’équipe responsable de l’énergie, en s’assurant que ses membres disposent des ressources nécessaires pour entreprendre les activités requises et y participer sans que cela nuise à leur travail habituel.

[Learn More](Ressources habituellement fournies aux membres de l’équipe responsable de l’énergie)

Habituellement, les ressources suivantes peuvent être fournies aux membres de l’équipe responsable de l’énergie :

<ul>
	<li>On accorde au personnel le temps nécessaire pour entreprendre des activités en équipe durant les heures normales de travail.</li>
	<li>On autorise les heures supplémentaires, au besoin.</li>
	<li>On aide les membres de l’équipe à s’acquitter des tâches liées à leur travail régulier.</li>
	<li>On offre à l’équipe un espace pour ses réunions et ses séances de travail.</li>
	<li>On fournit les ressources financières nécessaires aux activités de l’équipe.</li>
	<li>On veille à ce que les données et l’information soient accessibles.</li>
	<li>On sollicite la participation des employés de l’organisation.</li>
	<li>On fournit les ressources dont ont besoin tous les employés susceptibles de faciliter l’utilisation du SGE.</li>
	<li>On veille à ce que les gens puissent s’adresser à la haute direction et on aide l’équipe, au besoin.</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Attribuer les rôles et responsabilités)

La haute direction et son représentant définiront et expliqueront les rôles et responsabilités de l’équipe et de chacun de ses membres. Il se peut que le représentant de la direction dirige l’équipe ou qu’on choisisse une autre personne à cette fin. Dans le cadre de ses activités habituelles, l’équipe peut être appelée à élaborer les éléments suivants ou à en superviser l’élaboration :

<ul>
	<li>Politique énergétique</li>
	<li>Revue énergétique</li>
	<li>Objectifs et cibles énergétiques et plans d’action connexes</li>
	<li>Documentation relative au SGE</li>
	<li>Rôles, responsabilités, pouvoirs et processus liés aux éléments suivants :
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Collecte et analyse constantes de données</li>
		<li>Détermination des usages énergétiques significatifs (UES) et des indicateurs de rendement énergétique</li>
		<li>Détermination des possibilités d’amélioration énergétique et évaluations énergétiques</li>
		<li>Activités de mesure et de vérification</li>
		<li>Mise en œuvre de la gestion des UES</li>
		<li>Formation d’acquisition de compétences et de sensibilisation à l’intention du personnel approprié</li>
		<li>Gestion des audits internes et mesures correctives et préventives</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

[Learn More](Autres activités de l’équipe responsable de l’énergie)

Les autres activités de l’équipe responsable de l’énergie pourraient inclure ce qui suit :

<ul>
	<li>Supervision des projets énergétiques et autres activités visant à garantir que les objectifs énergétiques seront atteints</li>
	<li>Suivi du rendement énergétique</li>
	<li>Formation à l’acquisition de compétences et/ou de sensibilisation à l’énergie</li>
	<li>Communication avec la direction, les employés et d’autres intervenants</li>
	<li>Audits internes et facilitation des mesures correctives et préventives</li>
</ul>

[Learn More End]

Il faudrait attribuer aux membres de l’équipe responsable de l’énergie des tâches précises liées au SGE, et ils devraient rendre compte de l’exécution de ses tâches dans les délais impartis. Il est essentiel d’instaurer des processus de communication efficaces avec l’équipe, afin d’expliquer les affectations, d’élaborer les volets du système et d’obtenir une rétroaction des autres membres de l’équipe.

[Accordion End]

[Accordion](Attribuer les rôles et responsabilités en matière de gestion des données)

Un système <em>50001 Ready</em> s’appuie sur les données énergétiques et sur l’information connexe. Ces données sont importantes pour l’examen du profil énergétique de l’organisation et essentielles pour faire le suivi et la vérification de l’amélioration du rendement énergétique. Parce que ces données sont consignées, l’équipe devrait déterminer de quelles données elle a besoin, et attribuer les rôles et les responsabilités en conséquence.

Les rôles suivants peuvent être attribués en matière de gestion des données énergétiques :

<ol>
	<li>Détermination des données nécessaires</li>
	<li>Détermination de la source et du format des données</li>
	<li>Détermination de l’emplacement des données et de la fréquence de leur collecte</li>
	<li>Acquisition des données</li>
	<li>Vérification de l’exactitude des données</li>
	<li>Consignation et conservation des données à l’endroit approprié</li>
	<li>Vérification du fonctionnement du processus de collecte</li>
	<li>Étude du processus permettant de déterminer s’il manque quelque chose</li>
</ol>

Les rôles ci-dessus peuvent être assumés par divers employés de l’organisation, incluant ceux qui ne font pas partie de l'équipe responsable de l’énergie. Il faut offrir la formation appropriée aux employés qu’on a chargés de gérer les données, mais à qui il manque certaines compétences.

[Learn More](Définir les rôles et responsabilités en matière de gestion des données énergétiques)

Afin de définir les rôles et responsabilités en matière de gestion des données énergétiques, on peut s’inspirer du tableau [resource](Potential_Responsible_Parties_Data_Collection). Ces rôles et responsabilités peuvent varier quelque peu en fonction des besoins de votre organisation, mais il faudrait utiliser toujours la même méthode pour définir les données, décrire les sources de données, l’emplacement de celles-ci et la fréquence de leur collecte, de leur acquisition et de leur vérification, et leur consignation. Veillez à ce que les personnes chargées de recueillir les données soient correctement formées pour assumer ces responsabilités. La formation appropriée peut inclure ce qui suit :

<ul>
	<li>Choix et connexion des appareils de mesure (portatifs)</li>
	<li>Lecture des mesures</li>
	<li>Compréhension des unités de mesure (ampères, volts, watts, BTU, pieds cubes, etc.)</li>
	<li>Consignation des données</li>
	<li>Utilisation des logiciels</li>
	<li>Accès à l’équipement/aux processus</li>
	<li>Sécurité durant la mesure ou l’accès à l’équipement</li>
</ul>

Un [resource](Data_Collection_Responsibilities_Table) sert de guide pour l’élaboration d’un processus durable de collecte de données. Il existe aussi un [resource](Data_Collection_Management_Matrix), qui explique les données nécessaires et leur emplacement, et donne des détails sur la collecte et sur les responsabilités connexes. Les documents [resource](Example_Data_Collection_Management_Matrix_Industrial) et [resource](Example_Data_Collection_Management_Matrix_Commercial) donnent des exemples de l’utilisation de ce formulaire pour documenter plus facilement l’emplacement des données et leur collecte.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Planifier des réunions périodiques de l’équipe responsable de l’énergie)

Organisez régulièrement des réunions de l’équipe afin de promouvoir la continuité de l’élaboration du SGE, de faire des rapports d’étape/d’assigner des tâches et d’examiner les problèmes. La longueur et la fréquence de ces réunions peuvent varier, mais elles devraient inclure des séances de travail en équipe, qui porteront sur des sujets précis liés à l’élaboration et à la mise en œuvre du SGE.

Une des premières réunions de l’équipe devrait comprendre une formation sur la norme ISO 50001. Si votre organisation souhaite obtenir la certification, achetez des copies de la norme ISO 50001:2011 et distribuez-les aux membres de l’équipe. Ceux-ci doivent se familiariser avec les exigences contenues dans la norme (Section 4), en particulier avec celles qui portent sur leur domaine de responsabilité au sein de l’équipe. Cette formation peut être offerte par le représentant de la direction ou par un fournisseur externe si le représentant de la direction ne connaît pas bien les exigences énoncées dans la norme.

Durant l’élaboration du SGE, votre équipe se rencontrera fréquemment pour faire des plans, prévoir les activités, attribuer les responsabilités et examiner les progrès réalisés. Dès le départ, assurez-vous que les membres de l’équipe connaissent bien leur rôle et leurs responsabilités au sein de l’équipe. Vous pourriez rédiger une charte qui clarifierait les attentes globales à l’égard des membres de l’équipe. Utilisez des techniques courantes de gestion de projet pour établir et gérer l’échéancier et les tâches de mise en œuvre, ainsi que leur affectation et leur exécution (voir [resource](Project_Management_for_SGE_Implementation)).

À mesure que l’élaboration du SGE progressera, il faudra peut-être intégrer d’autres experts à l’équipe pour examiner les détails relatifs à certaines exigences du SGE, par exemple en matière de collecte et d’analyse des données. Passez régulièrement en revue les progrès réalisés et déterminez s’il faut ajouter des membres à l’équipe pour examiner certains sujets ou régler certains problèmes de mise en œuvre.

Une fois la mise en œuvre du SGE terminée, l’équipe veillera à ce qu’il fonctionne en permanence et gérera les activités d’amélioration continue. Il pourrait être approprié de réduire la taille de l’équipe une fois le système établi et effectivement mis en œuvre. Cependant, l’équipe constitue un élément clé du fonctionnement permanent du SGE, et il faut maintenir suffisamment de membres et d’activités multidisciplinaires pour en garantir l’efficacité et l’amélioration continue.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Selon les normes ISO 14001:2015 et ISO 9001:2015, il n’est plus obligatoire que la direction nomme un représentant. Par contre, la norme ISO 50001:2011 continue d’exiger la désignation d’un représentant de la direction. Une organisation qui se conformait aux précédentes versions des normes ISO 14001 et ISO 9001 est habituée à ces rôles et responsabilités du représentant de la direction. En vertu des normes ISO 14001 et ISO 9001, la personne chargée de rendre des comptes à la haute direction à propos du rendement du système de gestion pourrait être d’un niveau équivalent à celui du représentant de la direction en vertu de la norme ISO 50001.

Dans le cas de la norme ISO 50001:2011, l’équipe chargée de la gestion de l’énergie constitue un intervenant important. Les normes ISO 14001:2015 et ISO 9001:2015 n’exigent pas expressément la constitution d’une équipe, mais elles mentionnent bien que la haute direction doit appuyer le personnel jouant un rôle pertinent et important pour le système de gestion.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Le rôle du directeur de l’énergie, décrit à la section 1.1 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management), est très similaire à celui du représentant de la direction chargé de la norme ISO 50001 — ce devrait donc logiquement être la même personne. La présente tâche décrit les responsabilités propres au représentant de la direction selon la norme ISO 50001.

L’équipe responsable de l’énergie que votre organisation a mise sur pied conformément à la section 1.2 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) peut jouer efficacement le rôle d’équipe responsable de l’énergie pour la norme 50001. Dans le cas d’ENERGY STAR, cette équipe est supervisée par le responsable de l’énergie. Dans le cas de la norme ISO 50001, elle est dirigée par le représentant de la direction (gestionnaire de l’énergie) avec l’autorisation de la haute direction.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
