USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 14
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Surveillance
----------TITLE----------
Tâche 14: Nous surveillons et analysons constamment notre consommation énergétique, nos UES, nos variables pertinentes et la progression et l’efficacité de nos plans d’action
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilisez le document [resource](Monitoring_Measurement_Key_Characteristics_Planning_Worksheet) et/ou [resource](Energy_Measurement_Plan_Worksheet) pour déterminer comment et à quelle fréquence votre organisation surveillera, mesurera et analysera les principales caractéristiques qui déterminent votre rendement énergétique. Il s’agit des caractéristiques suivantes :
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Consommation énergétique pour toutes les sources d’énergie</li>
		<li>[task](Significant Energy Uses) et [task](Relevant Variables)</li>
		<li>[task](Improvement Opportunities)</li>
		<li>[task](Performance Indicators)</li>
		<li>Progression et efficacité des plans d’action</li>
		<li>Consommation énergétique escomptée et réelle</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Si la planification énergétique ne l’a pas déjà prévu, attribuez les responsabilités et mettez en œuvre la surveillance, la mesure et l’analyse de la consommation énergétique de votre organisation pour toutes les sources d’énergie.</li>
	<li>Mettez en œuvre la surveillance, la mesure et l’analyse des principales caractéristiques de vos installations conformément à votre plan de surveillance, de mesure et d’analyse.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La surveillance, la mesure et l’analyse des données sur le rendement est le prolongement logique des analyses effectuées dans le groupe 2 (revue énergétique). L’efficacité des décisions relatives à la gestion de l’énergie dépend de la collecte et de l’analyse constantes des données énergétiques et d’autres données. On utilise des systèmes d’étalonnage pour garantir qu’on recueillera des données exactes afin de faire des analyses fiables.

La surveillance, la mesure et l’analyse permettent à l’organisation de déterminer :

<ul>
	<li>si les usages énergétiques significatifs (UES) sont bien gérés;</li>
	<li>si l’organisation atteint ses actuels objectifs et cibles énergétiques;</li>
	<li>si les tendances en matière de rendement énergétique pointent vers la direction souhaitée.</li>
</ul>

Pour aider l’organisation à faite ces déterminations, on surveille, mesure et analyse les principales caractéristiques des opérations de l’organisation qui déterminent le rendement énergétique, à savoir : la consommation énergétique, les UES et leurs variables pertinentes, les possibilités d’amélioration énergétique, les IRE, l’efficacité des plans d’action et la consommation réelle par rapport à la consommation prévue.

L’identification des UES et des variables pertinentes fait partie de la planification énergétique (voir [task](Data Analysis) et [task](Relevant Variables)). Une fois que c’est fait, vous devez surveiller, mesurer et analyser les UES et les variables pertinentes afin d’évaluer le rendement énergétique et tout changement ou toute amélioration.

Les UES constituent un volet important du SGE. Surveillez le rendement énergétique de vos UES, car de légers changements touchant leur fonctionnement ou des écarts relatifs aux procédures, à l’équipement ou à la maintenance peuvent influer sur la consommation énergétique globale de votre organisation.

Les possibilités d’amélioration sont un autre résultat de la revue énergétique. Il faut que ce processus soit dynamique pour garantir que l’on identifie, évalue et met en œuvre continuellement de nouvelles possibilités, afin d’améliorer le rendement énergétique et le SGE. Une surveillance régulière des plans d’action garantit que les projets d’amélioration demeureront sur la bonne voie et que les plans d’action seront tenus à jour. On mesure et on analyse la progression et les résultats des plan d’action, afin de garantir que les objectifs et les cibles sont bel et bien atteints. Les plans d’action devraient également inclure des estimations de l’amélioration du rendement énergétique que devrait générer la mise en œuvre des plans d’action. Un examen approfondi du plan d’action inclura une évaluation des résultats réels de ce plan par rapport aux estimations.

Dans le cadre de la prochaine tâche ([task](Measurement)), on élaborera un plan de mesure énergétique.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Surveillé et analysé la consommation pour toutes les sources d’énergie</li>
	<li>Surveillé et analysé les UES et les variables pertinentes</li>
	<li>Vérifié les progrès réalisés dans le cadre du plan d’action</li>
	<li>Vérifié l’efficacité du plan d’action</li>
	<li>Surveillé les possibilités d’amélioration énergétique</li>
	<li>Évalué la consommation énergétique réelle par rapport à la consommation prévue</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié à la section 4.6.1 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

On surveille, mesure et analyse les principales caractéristiques des opérations de l’organisation, afin de déterminer le rendement énergétique. Il s’agit des caractéristiques suivantes :

<ul>
	<li>Consommation énergétique passée et actuelle</li>
	<li>UES et leurs variables pertinentes</li>
	<li>Possibilités d’amélioration du rendement énergétique</li>
	<li>IRE</li>
	<li>Efficacité avec laquelle les plans d’action atteignent les objectifs et les cibles énergétiques</li>
	<li>Consommation énergétique réelle par rapport à la consommation prévue</li>
</ul>

[Accordion](Surveiller et analyser la consommation pour toutes les sources d’énergie)

Les sources d’énergie ont été identifiées, et les données sur la consommation énergétique passée et actuelle (immeubles, équipements, systèmes ou procédés) ont été initialement recueillies et analysées, dans le cadre de la revue énergétique (voir [task](Data Collection) et [task](Data Analysis)). Vous avez utilisé cette information pour accomplir ce qui suit :

<ul>
	<li>Établir le profil de l’utilisation et de la consommation énergétique de votre organisation</li>
	<li>Déterminer les UES de votre organisation</li>
	<li>Définir et classer par ordre de priorité les possibilités d’amélioration du rendement énergétique</li>
	<li>Établir les indicateurs de rendement énergétique et la consommation de référence nécessaires à l’évaluation du rendement énergétique</li>
</ul>

La consommation énergétique doit être continuellement surveillée, car elle est un élément clé de l’évaluation du rendement énergétique, et que l’utilisation d’une quantité réduite d’énergie est le but de l’amélioration du rendement énergétique. On compare la consommation énergétique actuelle à la consommation passée à l’aide de courbes de tendance, de tableurs, de techniques statistiques et d’autres méthodes. Les diverses méthodes d’analyse des données ont été présentées dans le cadre de la tâche [task](Data Analysis).

Les données sur la consommation énergétique doivent :

<ul>
	<li>Être surveillées et mesurées avant qu’on apporte quelque changement que ce soit (consommation de référence)</li>
	<li>Être surveillées et mesurées après que le changement a été apporté et comparées à la consommation de référence (ou à la mesure antérieure à la mise en œuvre)</li>
	<li>Être représentatives des conditions normales d’exploitation</li>
	<li>Refléter l’uniformité des facteurs susceptibles d’influer sur le rendement énergétique, comme la météo, l’occupation, la production ou les heures de fonctionnement</li>
</ul>

[Learn More](Surveiller et analyser la consommation pour toutes les sources d’énergie)

<strong>Exemples de sources de données</strong> – Pour mesurer la consommation énergétique à la source, il faut généralement utiliser des compteurs de services publics pour l’électricité et le gaz naturel; ces compteurs se trouvent dans les locaux de votre organisation. Ces données sont pratiques et faciles à consulter sur les factures de services publics, mais l’organisation peut aussi lire les compteurs et consigner les chiffres régulièrement dans le cadre d’un programme de surveillance périodique. Les méthodes de mesure peuvent varier pour les autres sources d’énergie. Le bois ou le charbon peuvent nécessiter des balances soit sur place, soit chez le sous-traitant. Le propane et le mazout peuvent être mesurés à partir d’un camion de livraison ou provenir d’une citerne. Les énergies renouvelables exigeront des appareils de mesure adaptés au mode d’approvisionnement.

<strong>Envisager la surveillance et la mesure à un niveau plus précis</strong> – La mesure peut également viser un immeuble, un équipement, un système ou un procédé à l’aide de compteurs divisionnaires, de compteurs intégrés à l’équipement ou de compteurs portatifs. La surveillance et la mesure à des niveaux plus précis (p. ex., de l’équipement, des systèmes ou des procédés) permettent de faire des analyses plus détaillées et une meilleure évaluation du rendement énergétique. La surveillance des données à un niveau plus précis pourrait révéler facilement des écarts par rapport au rendement énergétique escompté et annoncer des problèmes potentiels touchant l’équipement, les systèmes ou les procédés qui consomment de l’énergie. Par exemple, une augmentation de la consommation d’électricité pourrait indiquer qu’on a laissé des lumières allumées ou que l’équipement commence à faire défaut.

<strong>Évaluer les données dans des conditions uniformes </strong>– Il faut évaluer la consommation dans des conditions uniformes pour qu’elle soit un indicateur fiable d’une amélioration ou d’une baisse du rendement énergétique. Il faudrait recueillir les données avant que des changements soient apportés, afin qu’elles servent de valeurs de base pour la comparaison avec les données recueillies après les changements (p. ex., mesures antérieures et postérieures pour les plans d’action, modification des procédés et autres éléments similaires). Les données recueillies avant et après que les changements ont été apportés devraient être représentatives des conditions normales d’exploitation.

Les données devraient aussi refléter le plus d’uniformité possible dans d’autres facteurs susceptibles d’influer sur le rendement énergétique, comme la météo, l’occupation, la production ou les heures de fonctionnement. Par exemple :

L’avantage de l’installation d’un éclairage plus écoénergétique pourrait être masqué, voire éliminé si l’on comparait l’électricité consommée par ce nouvel éclairage en hiver à l’électricité consommée par l’ancien système (moins efficace) durant l’été, période où les journées sont plus longues et où l’on utilise potentiellement moins d’éclairage.

Pour pouvoir évaluer avec précision le rendement énergétique, il est important de comprendre les variations potentielles et leur effet sur la consommation énergétique. Si l’on peut établir l’uniformité des facteurs et des conditions, la consommation pourrait être un indicateur viable du rendement énergétique. Dans le cas contraire, la consommation pourrait quand même être un facteur clé de détermination du rendement dans le cadre des données constituant un IRE (voir [task](Performance Indicators)).

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Surveiller et analyser les UES et les variables pertinentes)

Surveillez et mesurez le rendement énergétique des UES et comparez-le aux chiffres passés, pour :

<ul>
	<li>Maintenir ou rétablir des opérations efficaces</li>
	<li>Contrôler les usages et la consommation énergétiques</li>
	<li>Évaluer les possibilités d’amélioration</li>
	<li>Déterminer l’efficacité des améliorations</li>
	<li>Évaluer s’il est pertinent d’assurer la maintenance de l’équipement, des systèmes, des procédés ou des installations comme des UES</li>
</ul>

Pour surveiller le rendement énergétique d’un UES, il faut parfois mesurer la consommation énergétique, les paramètres opérationnels et de maintenance connexes, les variables pertinentes associées à l’UES ou certaines combinaisons de ces éléments. (La surveillance des IRE est abordée dans le cadre de la tâche [task](Performance Indicators)).

[Learn More](Surveiller le rendement énergétique d’un UES)

<strong>Consommation énergétique </strong>– La comparaison directe de la consommation énergétique est une des méthodes les plus faciles d’évaluation du rendement énergétique, mais elle suppose que les conditions d’exploitation sont toujours les mêmes. (La tâche ([task](Monitoring) traite de la mesure de la consommation énergétique.) On présume également que l’équipement de mesure énergétique approprié est en place. Dans certains contextes, la mesure directe de la consommation est coûteuse ou n’est pas pratique. Par contre, si les conditions d’exploitation sont toujours les mêmes et qu’on dispose d’appareils de mesure, une comparaison directe de la consommation est généralement le moyen le plus pratique d’évaluer le rendement énergétique.

<strong>Paramètres opérationnels et de maintenance</strong> – La mesure de la consommation énergétique et des IRE n’est pas la seule méthode permettant de déterminer le rendement énergétique. On peut aussi mesurer et analyser les paramètres opérationnels et de maintenance. Il peut s’agir des paramètres suivants :

<ul>
	<li>Température</li>
	<li>Pression</li>
	<li>Débit</li>
	<li>Niveaux d’occupation</li>
	<li>Durée de fonctionnement</li>
	<li>Demande</li>
</ul>

Par exemple :

Une baisse de la durée de fonctionnement d’un système de climatisation (dans des conditions environnementales – intérieures et extérieures – stables) peut indiquer une amélioration du rendement énergétique imputable au changement des filtres et au nettoyage des serpentins. On peut déterminer l’efficacité d’une chaudière en mesurant la température et le niveau d’oxygène d’un échantillon de gaz de cheminée à l’aide d’un analyseur. La surveillance régulière de l’efficacité énergétique est une activité de maintenance type qui peut donner une indication du rendement énergétique.

<strong>Variables pertinentes</strong> – Les variables pertinentes associées aux UES de votre organisation ont été identifiées dans le cadre des tâches [task](Data Analysis) et [task](Significant Energy Uses). Il peut s’agir des variables suivantes :

<ul>
	<li>Météo</li>
	<li>Occupation</li>
	<li>Heures de fonctionnement</li>
	<li>Vitesse des chaînes</li>
	<li>Niveaux d’humidité</li>
	<li>Taux d’allumage</li>
</ul>

Il faut régulièrement surveiller, mesurer et analyser les variables pertinentes afin d’évaluer leur impact sur le rendement énergétique de l’UES. Utilisez ces données parallèlement à celles qui portent sur les installations, l’équipement, les systèmes ou les processus, afin de vous assurer que le rendement énergétique est régulièrement évalué. Par exemple :

La consommation d’électricité des systèmes de climatisation variera selon les conditions météorologiques. En recueillant des données sur la température et l’humidité, vous pouvez évaluer l’amélioration du rendement de ces systèmes dans des conditions stables, avant et après la mise en place de l’amélioration, ou normaliser les données en fonction de la météo. L’occupation peut aussi influer sur la consommation énergétique, en raison de changements touchant les besoins en éclairage ou en chauffage et en climatisation. Utilisez les cartes de pointage, les horaires de vacances et les feuilles de présence (entre autres) pour recueillir les données qui permettront d’évaluer le rendement énergétique dans des conditions stables ou en normalisant les données sur l’occupation.

Recueillez des données pour chacune des variables pertinentes à l’aide de la méthode de collecte appropriée – par exemple, les données sur la température et l’humidité à l’aide d’un thermomètre manuel ou enregistreur et d’un humidostat. Autre exemple : recueillez des données sur l’occupation des locaux à l’aide des feuilles de présence ou des données des horodateurs (entre autres).

[Learn More End]

<strong>Établir des liens entre les UES</strong><u> </u>– Le document [resource](SEU_Control_Chart) présenté dans le cadre des tâches [task](Relevant Variables) et [task](Data Analysis) se veut une feuille de route concise à propos de la gestion des UES de votre organisation. Il peut indiquer à l’utilisateur les liens à établir entre chaque UES et les éléments connexes suivants :

<ul>
	<li>contrôles opérationnels;</li>
	<li>exigences en matière de compétences et de formation;</li>
	<li><strong>surveillance et mesure (colonne 6);</strong></li>
	<li>étalonnage;</li>
	<li>registres.</li>
</ul>

Dans le cadre des tâches [task](Relevant Variables) et [task](Data Analysis), on a expliqué comment remplir les colonnes 1 à 5 du tableau de contrôle des UES. Dans le cadre de la présente tâche, vous pouvez remplir la colonne 6 afin d’ajouter des références à (ou des descriptions de) la surveillance et des mesures mises en œuvre pour suivre et analyser le rendement de chaque UES. Par ailleurs, vous pouvez ajouter des éléments à la colonne 8 en listant les registres de surveillance et de mesure qui seront tenus à jour en lien avec les UES. (Voir l’exemple rempli de [resource](Example_SEU_Control_Chart)). Vous pouvez remplir la colonne 7 dans le cadre de la tâche [task](Measurement).

[Accordion End]

[Accordion](Vérifier les progrès réalisés dans le cadre du plan d’action)

Une surveillance régulière des plans d’action garantit que les projets d’amélioration demeurent sur la bonne voie et que les plans d’action sont tenus à jour.

Le représentant de la direction et/ou l’équipe responsable de l’énergie devrait examiner les éléments suivants à intervalles planifiés (p. ex., chaque semaine, chaque mois ou chaque trimestre) :

<ul>
	<li>Étapes clés et dates d’exécution des tâches</li>
	<li>Allocation des ressources</li>
	<li>Affectations du personnel</li>
	<li>Rapports d’étape</li>
	<li>Surveillance et mesure constantes des objectifs et des cibles</li>
	<li>Communication de l’équipe</li>
</ul>

Il faut examiner les communications de l’équipe pour garantir que tout changement apporté aux plans d’action est expliqué au personnel concerné et qu’on connaît les impacts des retards dans l’exécution des étapes clés et des tâches. Cet examen est particulièrement utile lorsque les étapes clés ou les tâches dépendent des progrès réalisés dans le cadre d’autres étapes clés et d’autres tâches.

[Accordion End]

[Accordion](Vérifier l’efficacité des plans d’action)

Comme nous l’avons vu dans le cadre de la tâche [task](Improvement Projects), les plans d’action de gestion de l’énergie visent à définir les mesures qu’on prendra pour atteindre les objectifs et les cibles énergétiques associés aux possibilités d’amélioration énergétique qu’on entend mettre en œuvre (les projets). On surveille, mesure et analyse les plans d’action pour s’assurer que ces objectifs et ces cibles sont bien atteints.

La consommation énergétique prévue dans le cadre d’un projet qu’on met en œuvre est comparée aux résultats réels au terme du projet. Cette comparaison vous indique si les économies d’énergie que vous aviez anticipées se sont concrétisées. Les méthodes de vérification ont été définies dans le plan d’action (voir [task](Improvement Projects)).

On analyse les projets couronnés de succès afin de pouvoir les reproduire de façon appropriée dans le cadre d’autres processus. On analyse les projets qui n’ont pas atteint leurs cibles afin de déterminer la ou les raisons de cet échec, et l’on planifie/effectue le suivi approprié. On peut analyser le plan d’action pendant et/ou après la mise en œuvre du projet. Les plans d’action qui ne génèrent pas les résultats escomptés sont modifiés au besoin.

[Learn More](Indicateurs de l’inefficacité des plans d’action)

<ul>
	<li>Les objectifs énergétiques ne sont pas atteints.</li>
	<li>Les cibles énergétiques ne sont pas atteintes.</li>
	<li>Il est impossible de respecter les échéances.</li>
	<li>Le personnel n’est pas disponible.</li>
	<li>Le budget est insuffisant/les fonds ne sont pas disponibles.</li>
	<li>La technologie est inadéquate.</li>
	<li>Les priorités changent.</li>
</ul>

[Learn More End]

Lorsque les plans d’action sont menés à terme, les améliorations qu’ils génèrent sont intégrées à l’évaluation du rendement énergétique des systèmes de gestion, ce qui garantit que les économies d’énergie résultant du plan d’action sont maintenues avec le temps.

[Accordion End]

[Accordion](Surveiller les possibilités d’amélioration énergétique)

Les possibilités d’amélioration sont un autre résultat de la revue énergétique. Vous avez identifié, évalué et classé par ordre de priorité ces possibilités dans le cadre de la tâche [task](Improvement Opportunities). Votre organisation exploite les possibilités appropriées en établissant des objectifs/cibles énergétiques et des plans d’action, ou les supprime de la liste active. Il faudra peut-être faire davantage de surveillance ou de mesure pour vérifier la pertinence des procédures d’installation, des critères opérationnels, des contrôles et des pratiques de maintenance, et évaluer ainsi l’amélioration du rendement énergétique. Ces éléments sont généralement définis et examinés dans le plan d’action (voir [task](Improvement Projects)).

De plus, vous devez surveiller le processus d’identification et de classement par ordre de priorité des possibilités d’amélioration, pour vous assurer qu’il demeure efficace, que la liste est tenue à jour et qu’on exploite bien ces possibilités pour améliorer le rendement énergétique. Ce processus doit être dynamique, pour garantir qu’on identifie, évalue et met en œuvre constamment de nouvelles possibilités en vue d’améliorer le rendement énergétique et le SGE.

[Learn More](Exemples d’activités de surveillance des possibilités d’amélioration énergétique)

<ul>
	<li>Fréquence de l’identification de nouvelles possibilités</li>
	<li>Fréquence de la mise en pratique de ces possibilités</li>
	<li>Retrait de la liste quand elles ne sont plus appropriées</li>
	<li>Évaluation de la pertinence constante des critères de classement par ordre de priorité</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Évaluer la consommation énergétique réelle par rapport à la consommation prévue)

On peut mettre en œuvre les possibilités d’amélioration énergétique grâce aux plans d’action de gestion de l’énergie. Ces plans devraient inclure des estimations de l’amélioration du rendement énergétique que la mise en œuvre du plan est censée générer. Analysez les écarts entre les résultats réels et les résultats escomptés des plans d’action, et évaluez cette information afin de définir les éléments qui améliorent le rendement ou déterminez les problèmes à régler. Les résultats de cette analyse devraient être consignés en vue d’être utilisés dans le cadre des mesures correctives, pour améliorer les futurs plans d’action et le rendement énergétique.

Dans le cadre de la revue énergétique, on a fait une estimation des usages et de la consommation énergétiques futurs pour les UES (voir [task](Significant Energy Uses)). Votre organisation décide elle-même quelle période sera considérée comme « l’avenir » et surveille les hypothèses (ou les critères) que vous avez utilisé(e)s pour estimer la future consommation d’énergie des UES. Vous avez peut-être déjà commencé ou rempli la [resource](SEU_Future_Energy_Estimate_Worksheet) dans le cadre de la tâche [task](Significant Energy Uses). Si c’est le cas, assurez-vous que vous avez établi un processus d’examen et de mise à jour de ces estimations, régulièrement au besoin, ou en réponse à d’importants changements touchant les installations, l’équipement, les systèmes et les procédés.

[Learn More](Utiliser l’outil EnPI Lite du DOE)

Si vous utilisez [resource](EnPI_Lite), il serait bon que vous teniez à jour votre fichier [resource](Energy_Footprint_Lite_Data_Uploader). Cela facilitera l’établissement de nouveaux modèles énergétiques pour les installations dans [resource](EnPI_Lite), et vous permettra de faire un suivi constant de l’amélioration du rendement énergétique et de la consommation énergétique de vos installations.

[Learn More End]

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Les organisations qui ont adopté la norme ISO 9001:2015 et/ou la norme ISO 14001:2015 surveillent et mesurent peut-être (ou pas) leurs données énergétiques, mais elles devraient se doter de processus afin de planifier et de mettre en œuvre des activités essentielles de surveillance, de mesure, d’analyse et d’évaluation. On peut exploiter ces processus pour planifier et mettre en œuvre les activités de surveillance, de mesure et d’analyse exigées par la norme ISO 50001:2011.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Le présent document est lié aux sections 2.4 et 4.1 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management). Il se peut que votre organisation surveille, mesure et analyse déjà la consommation énergétique pour toutes les sources, mais les directives données dans le cadre de la présente tâche peuvent l’aider à s’assurer que ce sera fait avec le niveau de détail et la rigueur qu’exige la norme ISO 50001.

Contrairement à la norme ISO 50001, le programme ENERGY STAR n’exige pas que les UES soient surveillés et mesurés.

Par ailleurs, si vous appliquez aux plans d’action du SGE les directives des sections 5.5, 6.1 et 6.2 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management), et que vous évaluez périodiquement leur efficacité, cela vous aidera à mettre en œuvre le SGE.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
