USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 16
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Contrôles opérationnels
----------TITLE----------
Tâche 16: Nous avons établi les critères opérationnels et de maintenance pour nos UES, nous les utilisons en conséquence et nous expliquons ces contrôles au personnel concerné
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Remplissez la [resource](Significant_Energy_Use_Operating_Criteria_Worksheet) et la [resource](Operational_Controls_Checklist) afin de déterminer et d’établir les critères et les contrôles nécessaires pour chaque usage énergétique significatif (UES). Veillez à ce que les facteurs critiques influant sur le rendement énergétique soient connus, communiqués au personnel responsable et utilisés.</li>
	<li>Assurez le fonctionnement et la maintenance des installations, de l’équipement, des systèmes ou des procédés associés à vos UES afin de respecter les critères déterminés.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Les contrôles opérationnels et de maintenance garantissent qu’on assure le fonctionnement et la maintenance de l’équipement, des systèmes, des procédés et des installations critiques afin d’obtenir les résultats requis et un rendement efficace. Des contrôles adéquatement définis favorisent un fonctionnement efficace et ininterrompu de l’équipement critique.

Pour déterminer les contrôles opérationnels et de maintenance, il faut identifier et planifier les activités afin de s’assurer que les facteurs critiques influant sur le rendement énergétique sont connus, utilisés et communiqués au personnel responsable. Les contrôles opérationnels et de maintenance doivent être identifiés et planifiés pour tous les UES.

Ils peuvent prendre diverses formes. Ils peuvent inclure, par exemple, des procédures et des instructions de travail, des contrôles physiques, l’utilisation d’employés titulaires d’une licence ou d’autres employés qualifiés, ou une combinaison de ces éléments.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Établi les critères opérationnels et de maintenance</li>
	<li>Veillé à ce qu’on assure le fonctionnement et la maintenance de l’équipement, des systèmes, des installations et des procédés principaux, conformément aux critères établis</li>
	<li>Expliquer les contrôles au personnel</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié à la section 4.5.5 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Établir les critères opérationnels et de maintenance)

Votre organisation devrait établir des critères opérationnels et de maintenance efficaces pour l’ensemble de ses installations, équipements, systèmes et procédés principaux. Pour vos principaux systèmes et vos UES, les conditions de fonctionnement et les pratiques de maintenance sont optimales, ce qui maximise leur efficacité opérationnelle et leur permet de demeurer fonctionnels durant toute leur vie utile.

Les critères opérationnels sont les points établis auxquels vos UES devraient fonctionner pour satisfaire le mieux possible aux conditions exigées par un procédé.

[Learn More](Exemples de critères opérationnels)

Voici des exemples de critères opérationnels :

<ul>
	<li>Paramètres des horodateurs</li>
	<li>Réglages de température des systèmes de CVCA</li>
	<li>Pression de service des compresseurs d’air</li>
	<li>Point de consigne de la température des chaudières et des fours</li>
	<li>Pression de la chaudière à vapeur</li>
	<li>Point de consigne de la température des congélateurs et des refroidisseurs</li>
	<li>Température de l’eau générée par les refroidisseurs</li>
	<li>Vitesse des chaînes</li>
</ul>

[Learn More End]

On met en œuvre les critères opérationnels grâce aux contrôles opérationnels destinés à garantir que les UES respectent les critères établis. Voici certains exemples de contrôles opérationnels :

<ul>
	<li>Limites physiques</li>
	<li>Contrôleurs électriques et mécaniques</li>
	<li>Équipement de mesure et indicateurs</li>
	<li>Étiquetage et signalisation</li>
	<li>Procédures documentées</li>
	<li>Compétence et formation des utilisateurs</li>
</ul>

Votre organisation doit aussi appliquer les critères de maintenance et les contrôles connexes. Exemples de pratiques de maintenance pertinentes :

<ul>
	<li>Remplacement des filtres</li>
	<li>Lubrification</li>
	<li>Réglage de la tension</li>
	<li>Réparation de fuites</li>
	<li>Nettoyage</li>
	<li>Niveaux des liquides</li>
	<li>Analyse des vibrations</li>
	<li>Mise au point</li>
</ul>

De nombreuses organisations utilisent un système de maintenance préventive (SMP) qui peut faire partie des critères de maintenance et des contrôles d’un SGE. Un SMP s’appuie sur un processus structuré de maintenance des UES grâce à une inspection systématique qui vise à détecter et à corriger les anomalies, afin de prévenir les pannes et/ou de maintenir un état de fonctionnement optimal. Les critères opérationnels et de maintenance et les contrôles connexes ont une incidence sur le rendement et sur l’efficacité de l’équipement qui consomme de l’énergie.

La norme ISO 50001 exige que vous établissiez un critère opérationnel et de maintenance pour vos UES, car l’absence d’un tel critère pourrait créer un écart important par rapport à ce qu’on considère comme un bon rendement énergétique. Les écarts importants sont abordés en détail dans le cadre de la tâche [task](Corrective Actions), en ce qui a trait à la surveillance et à la mesure des principales caractéristiques des opérations qui déterminent le rendement énergétique. Consultez cette section pour en savoir plus à propos des écarts importants. Votre organisation doit déterminer quels contrôles sont essentiels pour éviter un écart important lié aux critères opérationnels et de maintenance des UES. Voici des exemples de tels écarts, qui pourraient être dus, du moins en partie, à des problèmes de contrôle des opérations et de la maintenance :

<ul>
	<li>En dehors des limites de contrôle</li>
	<li>Variation de la consommation énergétique</li>
	<li>Changement touchant l’efficacité</li>
	<li>Exigences accrues en matière de maintenance</li>
	<li>Périodes d’arrêt plus fréquentes</li>
	<li>Exigences additionnelles visant l’équipement</li>
	<li>Durées d’exécution plus longues</li>
	<li>Nécessité de changer les paramètres</li>
	<li>Changements touchant les produits (p. ex., aliments trop ou pas assez cuits)</li>
</ul>

[Learn More](Sources permettant d’établir les critères opérationnels et de maintenance)

Diverses sources peuvent vous aider à établir les critères opérationnels et de maintenance pour vos UES et d’autres procédés susceptibles d’avoir une incidence sur le rendement énergétique :

<ul>
	<li>Recommandation du fabricant</li>
	<li>Personnel affecté aux systèmes qui mesure le rendement</li>
	<li>Exigences minimales visant les procédés ou les systèmes</li>
	<li>Paramètres de fonctionnement et intervalles de maintenance suggérés par le personnel de service</li>
	<li>Contrôle des processus statistiques</li>
	<li>Analyse comparative du rendement d’équipements similaires</li>
	<li>Normes industrielles</li>
</ul>

[Learn More End]

N’oubliez pas que votre organisation a sans doute déjà établi certains critères opérationnels et de maintenance, surtout liés au fonctionnement efficace de l’équipement. C’est certainement le cas d’organisations qui ont adopté un système de gestion de la qualité ISO 9001 ou un système de gestion de l’environnement ISO 14001. Une partie de la détermination des contrôles opérationnels et de maintenance consiste à examiner ce qui existe déjà et à l’intégrer à votre SGE pour ce qui a trait au rendement énergétique. Vous devriez déterminer ce qui existe déjà et les autres éléments dont vous avez besoin pour contrôler les activités opérationnelles et de maintenance liées aux UES. La [resource](Significant_Energy_Use_Operating_Criteria_Worksheet) est un exemple de la façon dont vous pouvez organiser et consigner l’information relative aux critères opérationnels et de maintenance.

Vous voudrez peut-être établir d’autres critères opérationnels et de maintenance afin de les appliquer à d’autres facteurs liés au rendement énergétique, comme l’efficacité avec laquelle vos plans d’action atteignent les objectifs et les cibles énergétiques, les contrôles nécessaires pour maintenir les améliorations apportées au rendement énergétique et la maintenance des systèmes énergétiques qui ne sont pas des UES.

Les contrôles opérationnels et de maintenance peuvent aussi être des appareils physiques (p. ex., les systèmes d’automatisation d’un immeuble, les capteurs d’occupation pour l’éclairage ou les contrôleurs de séquence des compresseurs d’air), et l’utilisation de personnel certifié ou d’autres employés qualifiés (p. ex., électricien ou opérateur de chaudière ou d’une usine de traitement des déchets titulaire d’une licence).

[Learn More](Évaluation des critères opérationnels et de maintenance)

Pour évaluer les critères opérationnels et de maintenance, vous devrez peut-être réunir les employés appropriés et compiler l’information décrits ci-dessus, et répondre aux questions suivantes :

<ul>
	<li>Quels critères opérationnels et de maintenance ont été établis pour les UES?</li>
	<li>De quels contrôles a-t-on besoin pour assurer le fonctionnement et la maintenance des UES selon les critères appropriés?</li>
	<li>Quels sont les critères opérationnels et de maintenance qui indiqueraient un écart important?</li>
	<li>Existe-t-il déjà des contrôles opérationnels et de maintenance?</li>
	<li>Est-ce que les contrôles opérationnels et de maintenance permettent de maintenir le rendement selon les critères établis?</li>
	<li>A-t-on besoin d’autres contrôles pour maintenir l’UES selon les critères opérationnels et de maintenance établis?</li>
	<li>A-t-on besoin d’autres contrôles pour détecter ou éviter un écart important?</li>
</ul>

[Learn More End]

Utilisez la [resource](Operational_Controls_Checklist) pour déterminer plus facilement les critères et les contrôles requis.

Une fois que les critères opérationnels et de maintenance appropriés ont été déterminés, appliquez-les comme la cible en matière de fonctionnement et de maintenance.

[Accordion End]

[Accordion](Veiller à ce qu’on assure le fonctionnement et la maintenance de l’équipement, des systèmes, des installations et des procédés principaux conformément aux critères établis)

Une fois que les contrôles opérationnels et de maintenance et les critères appropriés ont été déterminés, vous devez assurer le fonctionnement et la maintenance des installations, de l’équipement, des systèmes ou des procédés associés à vos UES, de sorte qu’ils respectent les critères. Si les critères et les contrôles sont nouveaux ou ont changé, vous devrez communiquer cette information au personnel approprié. Si les contrôles ne fonctionnent pas ou sont contournés, vous devez lancer les inspections afin de confirmer que les contrôles opérationnels et de maintenance sont mis en œuvre et tenus à jour, et qu’on satisfait aux critères.

[Learn More](Exemple d’équipement qu’on n’utilise pas conformément aux critères)

Par exemple, si l’on désactive le contrôle de vitesse du variateur de fréquence standard (VFS) d’un ventilateur, cela permettra au ventilateur de fonctionner tout le temps à pleine vitesse. Le VFS ne pourra pas réduire la vitesse du moteur et, du fait même, la consommation, durant les périodes où le ventilateur a une faible charge et ne permettrait pas l’amélioration prévue du rendement énergétique.

[Learn More End]

On peut utiliser la [resource](SEU_Control_Chart), présentée la première fois dans le cadre des tâches [task](Significant Energy Uses) et [task](Performance Indicators), pour documenter les références aux contrôles opérationnels, en les entrant dans la colonne 4 du tableau. Un [resource](Example_UES_Control_Chart) avec la colonne 4 (contrôles opérationnels) remplie est inclus; cela montre comment on peut utiliser ce formulaire. Notez que l’exemple de tableau de contrôle des UES inclut des renseignements sur les documents associés à certains contrôles opérationnels (voir la colonne 8).

[Accordion End]

[Accordion](Expliquer les contrôles au personnel)

Pour les installations, l’équipement, les systèmes et les procédés associés à vos UES dont il faudra assurer le fonctionnement et la maintenance à l’aide des contrôles établis, vous devez vous assurer que ces contrôles sont expliqués au personnel approprié, ce qui inclut les sous-traitants ou les fournisseurs présents sur place qui exécutent des travaux associés à vos UES. Des processus efficaces de communication des contrôles requis garantissent que le personnel approprié connaîtra et comprendra les attentes relatives à l’exécution et au respect de ces contrôles. Vous pouvez fournir l’information relative aux contrôles et aux critères grâce à la formation, à la documentation ou à d’autres modes de communication, s’il y a lieu, par exemple :

<ul>
	<li>Démonstrations</li>
	<li>Courriels</li>
	<li>Réunions du personnel</li>
	<li>Marquage de l’équipement</li>
	<li>Réunions avec les fournisseurs</li>
	<li>Réunions d’information pour les sous-traitants</li>
</ul>

Dans le cas des procédés complexes, vous pouvez avoir besoin d’une formation appuyée par la documentation appropriée. Cette formation devrait viser les employés qui sont nouveaux dans l’organisation, ou porter sur les procédés nécessitant un opérateur ou un technicien de maintenance certifié. La formation peut aussi être un moyen pratique de former un grand nombre d’employés à propos des opérations et de la maintenance. Elle peut comprendre :

<ul>
	<li>Une formation en cours d’emploi</li>
	<li>Une formation par quarts</li>
	<li>Une formation en classe</li>
	<li>Une formation des fournisseurs</li>
	<li>L’encadrement par des pairs</li>
	<li>Une formation en ligne</li>
	<li>Une formation offerte par des organismes certifiés</li>
	<li>Une formation technique</li>
</ul>

[Learn More](Documenter vos contrôles opérationnels et de maintenance)

La norme ISO 50001 n’exige pas expressément que vous documentiez vos contrôles opérationnels et de maintenance, mais il s’agit d’une pratique exemplaire, parce que les documents peuvent être constituer un moyen de communication ou un rappel efficace. Vous pouvez facilement contrôler les documents et les mettre à jour au besoin, pour vous assurer que l’information est pertinente et exacte. Il pourrait s’agir des documents suivants :

<ul>
	<li>Instructions de travail</li>
	<li>Livrets de l’équipement</li>
	<li>Procédures de fonctionnement de l’équipement</li>
	<li>Manuels des sous-traitants/fournisseurs</li>
	<li>Feuilles d’instructions</li>
	<li>Listes de vérification</li>
	<li>Affichages sur les lieux de travail</li>
	<li>Babillards</li>
	<li>Terminaux d’ordinateurs</li>
	<li>Brochures</li>
</ul>

[Learn More End]

Utilisez la ou les méthodes de communication la(les) plus efficace(s) pour votre organisation. Ce qui est important, c’est que les critères opérationnels et de maintenance soient clairs et précis, et que vous les fassiez connaître aux employés et aux sous-traitants appropriés.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Les normes ISO 14001:2015 et ISO 9001:2015 exigent elles aussi la planification et le contrôle des opérations, même si elles sont parfois axées sur des usages énergétiques bien précis. En mettant en œuvre les contrôles opérationnels et de maintenance pour les UES dans le cadre de la norme ISO 50001:2011, il arrive que les organisations constatent que certains des contrôles opérationnels déjà en place pour un système de gestion de l’environnement ou de la qualité s’appliquent aux UES identifiés. Dans pareil cas, il sera peut-être approprié d’exploiter les contrôles existants. C’est particulièrement pertinent lorsque ces contrôles sont énoncés dans des procédures, des instructions de travail et d’autres documents dont il faut s’inspirer pour mettre en œuvre un procédé précis.

Les organisations dotées de systèmes conformes à la norme ISO 14001:2015 et/ou à la norme ISO 9001:2015 ont déjà adopté des processus de communication internes et externes, qui comprennent la communication des exigences pertinentes au personnel interne et aux fournisseurs externes. On peut utiliser ces mêmes processus pour expliquer les contrôles opérationnels aux employés internes et externes concernés en vertu de la norme ISO 50001:2011.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Le présent document est lié aux sections 3.1, 3.3, 4.1, 4.2 et 5.3 du document <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Guidelines%20for%20Energy%20Management%206_2013.pdf">[resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management)</a>. Dans le cadre de votre programme de SGE, les opérations et les activités de maintenance sont identifiées et planifiées pour vos UES. Cela garantit que ces opérations et ces activités sont entreprises de façon systématique. Il est probable que votre organisation ait déjà établi des contrôles opérationnels et de maintenance qui sont conformes à ces exigences de la norme ISO 50001.

En outre, quand vous mettez en œuvre votre SGE, les contrôles opérationnels et de maintenance visant vos UES doivent être communiqués aux employés et aux sous-traitants dont le travail est lié à ces UES. Vous pouvez vous appuyer sur la formation et sur les processus de communication existants à cette fin.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
