USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 17
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Mesures correctives
----------TITLE----------
Tâche 17: Nous examinons les écarts importants de rendement énergétique et les problèmes potentiels touchant le système 50001 Ready, et prenons les mesures correctives et préventives nécessaires
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Pour chaque mesure du rendement du plan de mesure énergétique, définissez les critères ou les paramètres d’un écart important de rendement énergétique.</li>
	<li>Établissez un processus d’examen et de gestion de ces écarts, et de consignation des résultats.</li>
	<li>Formez le personnel approprié sur la façon d’identifier et de gérer les écarts importants de rendement énergétique.</li>
	<li>Utilisez le [resource](Corrective_Action_Preventive_Action_Request_Form) et le [resource](CAR_PAR_Tracking_Log) pour élaborer et mettre en œuvre des mesures correctives et préventives dans votre organisation.</li>
	<li>Définissez les rôles, les responsabilités et les pouvoirs relatifs aux diverses étapes des mesures correctives et préventives.</li>
	<li>Formez les employés à propos des divers problèmes/cas de non-conformité réels ou potentiels qu’on peut régler à l’aide de mesures correctives ou préventives.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Les écarts importants de rendement énergétique sont définis par votre organisation. Quand un écart important est observé, votre organisation doit enquêter et réagir en conséquence, et consigner les résultats obtenus. Les données que vous recueillez grâce à la surveillance et à la mesure des principales caractéristiques des opérations qui déterminent le rendement énergétique sont utilisées pour identifier les écarts importants. Votre organisation détermine ce qui sera considéré comme un écart important mais, en général, il s’agit d’un écart par rapport à un niveau de rendement énergétique acceptable, défini ou escompté.

La norme ISO 50001:2011 exige que vous adoptiez des processus d’identification et d’examen des problèmes et des cas de non-conformité existants ou potentiels. Un cas de non-conformité existant est un cas où une exigence n’est pas satisfaite. Un cas de non-conformité potentiel est un cas où la non-conformité pourrait survenir à l’avenir si l’on ne prend pas de mesures appropriées.

Dans les cas de non-conformité, on a généralement la preuve que :

<ul>
	<li>une exigence ou l’esprit de la norme ISO 50001 ou de votre SGWE n’a pas été respecté(e);</li>
	<li>votre organisation ne fait pas ce qu’elle avait promis;</li>
	<li>les processus en place ne sont pas efficaces;</li>
	<li>on n’a pas obtenu l’amélioration prévue du rendement énergétique.</li>
</ul>

Les processus en question sont la correction, les mesures correctives et les mesures préventives. La <em>correction</em> se traduit par une mesure prise en vue d’éliminer le cas de non-conformité observé. Une <em>mesure corrective </em>est une mesure visant à éliminer la cause d’un cas de non-conformité observé. Une <em>mesure préventive </em>vise à identifier et à éliminer la cause d’un cas de non-conformité potentiel avant que celui-ci ne survienne.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Établi et mis en place les critères applicables aux écarts importants</li>
	<li>Élaboré et mis en œuvre un processus d’enquête</li>
	<li>Consigné les résultats</li>
	<li>Élaboré le processus lié aux mesures correctives et préventives</li>
	<li>Défini les rôles et les responsabilités</li>
	<li>Mis en œuvre le processus lié aux mesures correctives et préventives</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié aux sections 4.5.5, 4.6.1 et 4.6.4 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Établir et mettre en place les critères applicables aux écarts importants)

Un écart peut être observé à la suite d’un degré de variation bien précis ou peut être évalué par le personnel compétent; on déterminera ainsi s’il est important et s’il faut prendre des mesures. Exemples de méthodes permettant de mettre en lumière des écarts importants :

<ul>
	<li>Valeurs en dehors des limites de contrôle</li>
	<li>Variation de la valeur en pourcentage</li>
	<li>Tendances définies</li>
	<li>Variation précise des IRE</li>
	<li>Variation précise du rendement des UES</li>
	<li>Niveau de variation entre le rendement escompté et le rendement réel</li>
	<li>Changement touchant l’efficacité énergétique de l’équipement</li>
	<li>Variation du rendement de certaines variables pertinentes</li>
	<li>Impossibilité d’atteindre les objectifs et les cibles</li>
	<li>Impossibilité d’atteindre un niveau de rendement précis</li>
</ul>

Une fois que vous aurez déterminé la ou les méthodes d’identification d’un écart important, vous devez établir les critères que vous utiliserez pour déterminer l’existence d’un tel écart. Votre organisation détermine la méthode et les critères selon ce que vous jugez acceptable ou inacceptable en ce qui concerne l’impact sur le rendement énergétique. Un écart important peut être une amélioration ou un déclin du rendement énergétique. Une amélioration du rendement énergétique est un écart (généralement souhaité, par contre), et vous devez vérifier s’il est jugé important.

[Learn More](Exemple d’écart important)

Votre organisation peut décider que, si la consommation d’électricité pour le mois en cours augmente de plus de 10 % par rapport au mois précédent, ce sera considéré comme un écart important. Pour être plus proactifs en matière d’amélioration du rendement énergétique, vous pourriez décider que c’est une augmentation de 5 % ou plus qui constitue un écart important.

Le critère pourrait également être : <strong><em>tout changement </em></strong>de consommation de 5 % ou plus entre le mois en cours et le mois précédent sera considéré comme un écart important. Dans ce cas, pour parvenir à une amélioration de 5 % ou plus, il faudrait que votre entreprise étudie l’écart et le gère.

[Learn More End]

Envisagez de documenter les critères applicables aux écarts importants dans le plan de mesure énergétique (voir [task](Measurement)).

Les écarts importants sont également liés aux contrôles opérationnels et de maintenance, dont on a parlé dans le cadre de la tâche [task](Operational Controls). Les méthodes d’identification des écarts importants relatifs aux contrôles opérationnels et de maintenance seraient identiques au processus visant les caractéristiques principales expliquées dans le présent document. Les critères opérationnels et de maintenance pourraient être un facteur déterminant les écarts importants, et le document relatif à la tâche [task](Operational Controls) énumère les écarts importants qui pourraient résulter de problèmes liés aux opérations ou à la maintenance.

[Accordion End]

[Accordion](Élaborer et mettre en œuvre un processus d’enquête)

Une fois que vous aurez établi les critères déterminant un écart important pour chacune des principales caractéristiques mesurées et surveillées, vous devrez enquêter et réagir en cas d’écart. De nombreuses organisations recourent à des mesures correctives pour gérer les écarts importants, ce qui constitue une pratique exemplaire (mais pas une exigence).

Lorsque les mesures correctives sont bien pensées et correctement mises en œuvre, il s’agit d’un outil efficace pour comprendre les écarts importants. Par contre, la norme ISO 50001 exige uniquement que vous enquêtiez à propos des écarts importants et réagissiez en conséquence. Elle n’exige pas que ces écarts soient gérés à l’aide de mesures correctives. Vous pourriez décider d’enquêter à propos des écarts importants sans prendre de mesures correctives. Il n’est pas nécessaire de lancer une enquête officielle; toutefois, vous pouvez recourir aux mesures correctives décrites ci-après, car c’est une pratique exemplaire.

L’enquête porte sur le fonctionnement normal, mais aussi fait une évaluation de l’utilisation et de la consommation d’énergie escomptées à la suite de la modification du processus ou de la mise en œuvre de possibilités d’amélioration.

[Learn More](Exemple d’enquête)

Par exemple :

Vous pouvez décider que les améliorations obtenues grâce aux activités planifiées ne seront pas considérées comme des écarts importants si les résultats effectifs sont conformes à ce qu’on estimait avant le projet. Par ailleurs, s’il y a une différence de 5 % ou plus entre les résultats réels et les résultats escomptés, vous pourriez décider qu’il s’agit d’un écart important. Si le résultat est meilleur que 5 % ou plus, cela nécessitera une enquête, afin d’établir la raison de ce bon résultat.

On peut analyser les écarts importants qui génèrent un meilleur rendement énergétique afin de déterminer quelles mesures pourraient être appliquées à d’autres systèmes énergétiques.

[Learn More End]

Vous devez réagir au terme de l’enquête. Votre réaction sera sans doute une mesure nécessaire pour atténuer un écart important qui a fait baisser le rendement énergétique ou reproduire les conditions dans d’autres secteurs si le rendement s’est amélioré. Notez cependant que la décision de ne pas réagir est également légitime. Cela peut se produire si l’écart important satisfait aux critères suivants :

<ul>
	<li>Il est observé une seule fois.</li>
	<li>Il résulte d’une amélioration qui va persister.</li>
	<li>Il résulte de changements apportés aux procédés.</li>
	<li>Il coûte trop cher à corriger.</li>
	<li>Il nécessite une technologie qui n’est actuellement pas disponible.</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Consigner les résultats)

Vous devez consigner les résultats de l’enquête, ainsi que les mesures prises par la suite. Si vous avez recouru à des mesures correctives pour enquêter sur les écarts importants, vous avez alors déjà satisfait aux exigences de consignation (la norme ISO 50001 exige la consignation des mesures correctives). Dans le cas contraire, envisagez un processus de consignation conforme aux exigences de la norme ISO 50001 en la matière (voir [task](Documentation and Records)).

[Learn More](Éléments qu’on peut envisager de consigner)

Il n’y a pas d’exigences précises en ce qui concerne la consignation des enquêtes sur les écarts importants, au-delà de la consignation des résultats de l’enquête et des mesures prises; par contre, on pourrait prendre en compte les éléments suivants :

<ul>
	<li>Responsabilités</li>
	<li>Échéanciers</li>
	<li>Activités entreprises</li>
	<li>Ressources consultées</li>
	<li>Équipement/compteurs utilisés</li>
	<li>Analyse effectuée et résultats</li>
	<li>Réaction</li>
	<li>Efficacité de la réaction</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Élaborer les mesures correctives et préventives)

Parce que la plupart des étapes associées aux mesures correctives et aux mesures préventives sont les mêmes, la plupart des organisations mettent en œuvre un seul processus qui englobe les deux. Ce processus comprend les volets suivants :

<ol>
	<li>Corriger immédiatement la situation</li>
	<li>Évaluer l’ampleur et l’impact de la non-conformité</li>
	<li>Déterminer la cause des cas réels ou potentiels de non-conformité</li>
	<li>Prendre des mesures pour en éliminer la cause</li>
	<li>Examiner l’efficacité des mesures prises</li>
	<li>Consigner l’information</li>
</ol>

Les mesures correctives et préventives que vous mettez en place pour votre organisation doivent tenir compte de tous ces éléments. La plupart des organisations utilisent un formulaire de mesures correctives/préventives (généralement en format électronique) pour énoncer les étapes du processus et saisir l’information nécessaire. Vous en trouverez un exemple dans le [resource](Corrective_Action_Preventive_Action_Request_Form).

Si votre organisation s’est dotée d’un système de gestion intégrée, envisagez d’utiliser les processus déjà en place (ou, tout au moins, de vous en inspirer). Par exemple, votre organisation a peut-être déjà prévu des mesures correctives et préventives dans le cadre d’un autre système de gestion, comme un système de gestion de la qualité ISO 9001 ou un système de gestion de l’environnement ISO 14001.

[Learn More](Mesures correctives et préventives)

<strong>1. Corriger la situation actuelle</strong>

Quand on détecte un cas de non-conformité existant, la première étape consiste à prendre les mesures appropriées pour résoudre immédiatement la situation. Par exemple :

Une installation possède un système à air comprimé qui consomme beaucoup d’énergie. La procédure visant cette installation stipule que le point de consigne de la pression de service du système à air comprimé sera de 105 psi. On a constaté que l’installation utilisait son système à air comprimé à 115 psi. Pour corriger la situation actuelle, on peut par exemple ramener la pression de service à 105 psi, mais il faut tenir compte des effets sur la production avant de supposer que la procédure est correcte. On pourrait par exemple changer la procédure pour qu’elle indique 115 psi.

C’est ce qu’on appelle la <em>correction. </em>Une correction est nécessaire pour les cas de non-conformité existants et ne s’applique pas aux cas de non-conformité potentiels.

<strong>2. Évaluer l’ampleur et l’impact de la non-conformité</strong>

La prochaine étape consiste à déterminer l’ampleur de la non-conformité et son impact sur le rendement énergétique. Il faut tenir compte de la non-conformité et de ses effets réels et potentiels sur un ou plusieurs des éléments suivants :

<ul>
	<li>Objectifs et cibles énergétiques et plans d’action</li>
	<li>Usages énergétiques significatifs</li>
	<li>Efficacité énergétique des installations, de l’équipement, des systèmes et des procédés</li>
	<li>Contrôles opérationnels et de maintenance existants ou prévus</li>
	<li>Autres sources d’énergie ou autres usages énergétiques au sein de l’organisation</li>
</ul>

En fonction de cette information, on décide si le cas de non-conformité réel ou potentiel devrait être examiné plus en détail et faire l’objet d’une enquête afin d’éviter que la situation ne se reproduise (mesures correctives) ou d’éviter qu’elle se produise à l’avenir (mesures préventives). Si c’est le cas, le cas de non-conformité est saisi dans le système de mesures correctives et préventives de l’organisation.

<strong>3. Déterminer la cause des cas réels ou potentiels de non-conformité</strong>

Une fois qu’il a été saisi dans le système (vous trouverez un exemple dans le [resource](Corrective_Action_Preventive_Action_Request_Form)), on examine le cas de non-conformité pour en déterminer la cause. Par exemple :

Dans l’exemple de système à air comprimé ci-dessus, pour déterminer la cause, on détermine comment et pourquoi la pression de service a changé. Même si l’on peut utiliser n’importe quel processus de résolution de problèmes, il peut être utile de répondre aux cinq questions commençant par « Pourquoi » pour déterminer la cause d’un cas réel ou potentiel de non-conformité. Dans ce cas-ci, vous pourriez vous poser les questions suivantes :

Question : Pourquoi la pression de service a-t-elle été modifiée?

Réponse : Parce que l’opérateur croyait ce c’est ce qu’il fallait faire.

Question : Pourquoi l’opérateur pensait-il qu’il fallait la modifier?

Réponse : Parce qu’il avait des problèmes avec une pression de 105 psi qui ne se manifestaient pas à 115 psi.

Question : Quel problème l’opérateur avait-il?

Réponse : La pression ne suffisait pas à mettre en marche la presse.

Question : Quelle était la cause du problème?

Réponse : Le manomètre n’était plus étalonné et indiquait une pression incorrecte.

Question : Pourquoi le manomètre n’était-il plus étalonné?

Réponse : La fréquence d’étalonnage était annuelle. L’historique d’étalonnage montre que le manomètre était mal étalonné lors de chaque étalonnage des deux dernières années.

<strong>4. Prendre des mesures pour éliminer la cause</strong>

Ensuite, vous décidez de la marche à suivre et vous entreprenez d’éliminer la cause de la non-conformité réelle ou potentielle.

Les mesures prises pour régler un problème nécessitent parfois d’autres changements à apporter au SGE. Par exemple, si les contrôles opérationnels existants ont été modifiés dans le cadre des mesures correctives, il faudra peut-être alors modifier la documentation connexe du SGE. Les mesures prises doivent être à la mesure du problème et son impact sur le rendement énergétique. Par exemple :

Dans l’exemple du système à air comprimé, une mesure visant à éliminer la cause serait l’augmentation de la fréquence d’étalonnage des manomètres.

Une fois la cause identifiée, la pratique exemplaire de nombreuses organisations consiste à déterminer si les mêmes mesures correctives ou préventives sont nécessaires ailleurs, peut-être dans le cadre d’un autre processus, dans un autre secteur ou une autre installation. Une telle approche de l’identification et de la résolution des problèmes à l’échelle des systèmes favorise l’instauration d’une culture proactive d’amélioration continue. Pour la plupart des organisations, avec le temps, cette approche génère une baisse du nombre de cas de non-conformité et de constatations d’audit négatives. Par exemple :

Dans l’exemple ci-dessus, vous pourriez décider qu’il est approprié d’examiner la fréquence d’étalonnage de tous les manomètres.

<strong>5. Examiner l’efficacité des mesures prises</strong>

Une fois que les mesures appropriées ont été prises, on les examine afin de déterminer si elles ont été efficaces. En d’autres termes, est-ce que les mesures prises ont éliminé la cause et fait en sorte que la non-conformité ne s’est pas produite ou reproduite? Dans certaines situations, il peut être nécessaire de laisser s’écouler une période raisonnable après qu’on a mis en œuvre la solution avant d’en déterminer l’efficacité. Parfois, il faut du temps pour qu’une solution fonctionne et pour qu’on puisse évaluer pleinement son efficacité. Revenons à l’exemple du système à air comprimé :

Pour examiner l’efficacité, on pourrait s’assurer que la fréquence d’étalonnage a été modifiée dans le système d’étalonnage, puis que la pression de service réelle est la même que ce que prévoit la procédure.

<strong>6. Consigner l’information</strong>

On utilise couramment un [resource](Corrective_Action_Preventive_Action_Request_Form) et un [resource](CAR_PAR_Tracking_Log) pour consigner l’évolution des mesures correctives et préventives et en faire le suivi. Le document [resource](Example_CAR_PAR_Tracking_Log) illustre la façon dont on peut utiliser une feuille de contrôle pour faire le suivi des mesures jusqu’à leur terme. De telles feuilles peuvent être particulièrement utiles quand il est temps de compiler des données et d’autres informations à propos de l’évolution des mesures correctives et préventives en vue de la revue de direction (voir [task](Management Review)).

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Définir les rôles et les responsabilités)

C’est habituellement le représentant de la direction qui est chargé de gérer le système de mesures correctives et préventives. Par contre, les responsabilités relatives aux enquêtes et à l’analyse des causes, ainsi qu’aux mesures à prendre, peuvent être déléguées, à condition que la personne responsable s’assure que toutes les étapes requises seront exécutées et qu’on tiendra à jour les documents appropriés.

Le plus souvent, tous les employés sont chargés d’identifier les cas réels et potentiels de non-conformité dans leur secteur de travail, et d’informer les superviseurs concernés ou d’apporter une correction immédiate.

Les mesures correctives et préventives sont généralement assignées au gestionnaire du service ou du secteur où le problème se manifeste ou pourrait se manifester. Ce gestionnaire pourrait attribuer à une personne en particulier les mesures correctives ou préventives associées à l’enquête ou l’élaboration des mesures proposées, ou mettre sur pied une équipe chargée de s’attaquer au problème. Le suivi permettant d’évaluer l’efficacité des mesures prises devrait être confié à des employés indépendants du secteur où l’on a élaboré et mis en œuvre les mesures correctives ou préventives.

En général, on établit des échéanciers pour l’exécution de l’enquête et l’élaboration des mesures proposées, et pour la mise en œuvre de mesures et le suivi de leur efficacité – très souvent, sur une période de 30 jours. Par contre, ce peut être une bonne idée de prévoir des prolongations de délai quand on peut les justifier de façon appropriée. Par exemple, une solution nécessitant un investissement dans un nouvel équipement peut prendre plus de temps à mettre pleinement en œuvre.

[Accordion End]

[Accordion](Mettre en œuvre les mesures correctives et préventives)

Comme les autres processus du SGE, la mise en œuvre des mesures correctives et préventives nécessite une mise en pratique de ce processus au sein de votre organisation; il faut aussi s’assurer que la formation appropriée est offerte. Pour respecter les exigences du système de mesures correctives et préventives, on passe en revue les étapes à exécuter, on explique comment utiliser les éventuels formulaires requis et on explique clairement les rôles, les responsabilités et les attentes à tous les employés.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Il y a très peu de différences entre les exigences liées à la correction et aux mesures correctives énoncées dans les normes ISO 50001:2011, ISO 9001:2015 et ISO 14001:2015. Un ensemble de mesures correctives pleinement fonctionnelles utilisé dans le cadre des normes ISO 9001 et ISO 14001 sera adapté à la norme ISO 50001, avec des modifications minimales. Pour ces trois systèmes de gestion, les mesures correctives doivent être adaptées aux effets des cas de non-conformité. Dans le cas de la norme ISO 50001, les mesures correctives doivent aussi être adaptées aux répercussions observées sur le rendement énergétique. La norme ISO 14001 exige que les mesures correctives soient adaptées à l’importance des effets, notamment des impacts sur l’environnement.

Les registres qu’on tient à propos des mesures correctives et de leurs résultats seraient les mêmes pour la norme ISO 50001 que pour les normes ISO 9001 et ISO 14001. Même si la norme ISO 50001 n’exige pas expressément qu’on documente l’information sur les mesures correctives, la tenue de registres sur les cas de non-conformité et les mesures correctives connexes est implicite dans les exigences sur le contrôle des documents de la norme ISO 50001.

Dans ce domaine, la vraie différence entre la norme ISO 5000:2011 et les normes ISO 9001:2015 et ISO 14001-2015 tient à l’adoption d’une structure de haut niveau (SHN) et à son application aux normes ISO sur les systèmes de gestion. Les nouvelles versions d’ISO 9001 et d’ISO 14001 ont été publiées dans le cadre de la SHN, ce qui supprime les « mesures préventives » du système de gestion. En vertu de la SHN, ces mesures préventives sont inhérentes aux mesures qu’on prend pour gérer les exigences des normes ISO 9001 et ISO 14001 sur le plan des risques et des possibilités. Étant donné que la norme ISO 50001 n’a pas encore été révisée et publiée dans le cadre de la SHN, les mesures préventives demeurent un élément des fonctions de « contrôle » d’un SGE ISO 50001.

Si l’on intégrait le système ISO 50001 à un système de gestion ISO 9001 ou ISO 14001, les exigences de la norme ISO 50001 en matière de mesures préventives devraient sans doute être intégrées aux processus qu’utilisent les normes ISO 9001 et ISO 14001 pour déterminer les risques et les possibilités dont doit tenir compte le système de gestion. S’il faut assurer une maintenance distincte du SGE ISO 50001, les mesures préventives appliquées aux anciennes versions des normes ISO 9001 (2008) et ISO 14001 (2004) pourraient s’appliquer à la norme ISO 50001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Le présent document est lié à la section 5.5 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management). Pour mettre en œuvre le SGE, intégrez aux systèmes de suivi décrits dans cette section 5.5 l’identification et la gestion des écarts importants de rendement énergétique. Vous pouvez y parvenir en surveillant et en mesurant les principales caractéristiques de vos opérations qui déterminent le rendement énergétique, et en élaborant un processus d’enquête à propos des principaux écarts, qui consiste à consigner les résultats de ces enquêtes.

La norme ISO 50001 exige que les organisations gèrent les cas réels ou potentiels de non-conformité (y compris ceux que mettent en lumière les audits internes du SGE), en prenant les mesures correctives et préventives appropriées. Si votre organisation a élaboré le système de suivi décrit à la section 5.5 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management), ce système est un bon point de départ pour élaborer et mettre en œuvre ce qui permettra de respecter ces exigences de la norme ISO 50001.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
