USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 21
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Formation
----------TITLE----------
Tâche 21: Les besoins en formation du système 50001 Ready et les UES ont été identifiés, et l’on a formé les employés et les sous-traitants, au besoin, afin qu’ils soient qualifiés en matière de gestion de l’énergie
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Remplissez le document [resource](SGE_Training_Needs_Planning_Matrix).</li>
	<li>Comblez les lacunes en matière de formation qui ont été définies.</li>
	<li>Consignez les besoins en matière de formation, les offres de formation et les résultats.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Les employés effectuant un travail lié aux usages énergétiques significatifs (UES) de votre organisation doivent être aptes à exécuter ces tâches afin de minimiser tout impact négatif sur le rendement énergétique de l’organisation. S’il y a une carence en matière de compétences parmi le personnel concerné, il faut définir cette carence et prendre des mesures pour garantir que ces compétences sont élevées au niveau nécessaire.

En plus de définir les besoins en formation et les autres mesures nécessaires pour combler les lacunes en matière de compétences du personnel dont le travail est associé aux UES, votre organisation doit identifier les besoins en formation liés aux autres éléments du SGE. Habituellement, ces besoins sont identifiés, révisés et mis à jour chaque année par le représentant de la direction, avec l’aide de l’équipe responsable de l’énergie et, éventuellement, les employés responsables de l’environnement ou de la santé et de la sécurité.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Veillé à ce que le personnel possède les compétences requises</li>
	<li>Identifié les besoins en formation liés aux UES et répondu à ces besoins</li>
	<li>Identifié les besoins en formation liés au SGE et répondu à ces besoins</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié à la section 4.5.2 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Veiller à ce que le personnel possède les compétences requises)

Les employés travaillant au nom de l’organisation qui exécutent des tâches liées à ses UES doivent posséder les compétences requises. Ces employés sont des salariés, employés payés à l’heure, employés à temps partiel et employés temporaires, mais aussi des sous-traitants, des fournisseurs et des consultants présents sur place. Votre liste initiale du personnel qui exécute des tâches liées aux UES a été documentée dans le [resource](SEU_Control_Chart), présenté pour la première fois dans le cadre des tâches [task](Significant Energy Uses) et [task](Performance Indicators). (Un [resource](Example_SEU_Control_Chart) a également été fourni dans le cadre des tâches [task](Significant Energy Uses) et [task](Performance Indicators).) Commencez par cette information, et désignez tous les autres employés qu’il faudrait peut-être inclure pour satisfaire aux exigences de la section 4.5.2 de la norme ISO 50001 en matière de compétences.

Tel que les définit la norme ISO 50001, les compétences désignent les qualifications ou les aptitudes dont a besoin une personne pour s’acquitter efficacement de ses responsabilités professionnelles. Ces compétences peuvent varier pour chaque poste et sont basées sur un ou plusieurs des éléments suivants :

<ul>
	<li><strong>Études</strong> – Connaissances généralement acquises grâce à un programme d’études officiel, offert par exemple par une école, un institut technique ou une université.</li>
	<li><strong>Formation</strong> – Connaissances généralement acquises grâce l’apprentissage d’habiletés professionnelles ou pratiques, et connaissances liées à des capacités bien précises. Exemples : utilisation d’une chaudière, maintenance d’un système électrique ou traitement des eaux usées.</li>
	<li><strong>Habileté</strong> – Talent ou aptitude qu’on peut apprendre ou développer, puis mettre en pratique. Exemples : soudage, peinture ou conception de logiciels.</li>
	<li><strong>Expérience</strong> – Accumulation de connaissances ou d’habiletés qui résultent de la participation directe à des événements, des activités ou des tâches.</li>
</ul>

Dans le cadre d’un SGE ISO 50001, les postes associés aux UES sont assortis de compétences bien définies. Par exemple, si une chaudière est désignée comme un UES, les emplois associés au fonctionnement et à l’entretien de cette chaudière doivent s’accompagner d’exigences précises en matière d’études, de formation, d’habiletés et/ou d’expérience — ou une combinaison de ces éléments. On peut utiliser le [resource](Competency_Requirements_Record_Form) afin de définir les exigences en matière de compétences pour chaque poste. Vous trouverez un exemple de la façon dont on peut remplir ce formulaire dans le document [resource](Example_Competency_Requirements_Records_Form) pour un électricien de maintenance.

[Accordion End]

[Accordion](Identifier les besoins de formation liés aux UES et y répondre)

Quand les employés et les sous-traitants exécutent un travail lié aux UES, ils doivent aussi connaître les éléments suivants liés à leurs responsabilités professionnelles :

<ul>
	<li>Contrôles opérationnels associés aux UES (voir [task](Operational Controls))</li>
	<li>Exigences en matière de surveillance, de mesure et d’analyse (voir [task](Monitoring), [task](Measurement) et [task](Significant Energy Uses))</li>
	<li>Évaluation du rendement énergétique des produits, des services et de l’équipement provenant de fournisseurs (voir [task](Procurement))</li>
</ul>

On évalue les employés qui exécutent un travail lié aux UES pour le compte de l’organisation en fonction des exigences en matière de compétences. Toute lacune en la matière est identifiée, et l’on détermine les besoins précis en formation et les autres mesures à prendre. Une fois que les besoins ont été définis, on s’en inspire pour élaborer un plan visant à permettre à l’employé d’atteindre le niveau de compétence souhaité.

On peut utiliser le [resource](Competency_Requirements_Record_Form) pour consigner l’évaluation du niveau d’études, la formation, les habiletés ou l’expérience par rapport aux compétences exigées, et identifier les écarts.

On peut utiliser la page 2 du [resource](Competency_Requirements_Record_Form) pour consigner le plan de formation, ainsi que le degré d’achèvement. Une fois que ce plan est élaboré, l’employé, le superviseur et/ou le coordonnateur de la formation le parcourent pour s’assurer qu’il répond aux besoins de formation identifiés. On trouve un exemple de plan de formation à la page 2 du document [resource](Example_Competency_Requirements_Records_Form).

Pour les organisations qui envisagent d’offrir une formation sur les systèmes de gestion de l’énergie, l’<em>Advanced Manufacturing Office</em> (AMO, Bureau des techniques de fabrication avancées) de l’U.S. Department of Energy (DOE) a créé des programmes de formation axés sur les pratiques exemplaires de gestion de l’énergie et les logiciels qu’il a lui-même développés. Les cours qu’offre l’AMO sont donnés par un instructeur en classe et lors d’ateliers, ainsi qu’en ligne, au rythme des participants. Pour en savoir plus, reportez-vous au site Web [resource](AMO_Training) du DOE.

[Accordion End]

[Accordion](Identifier les besoins de formation liés au SGE et y répondre)

Un grand nombre de grandes organisations ont déjà adopté un processus qui leur permet d’identifier les besoins en formation de l’ensemble de leur personnel et d’y répondre. Le plus souvent, ce processus est géré par le service des ressources humaines ou celui qui est responsable de l’environnement, de la santé et de la sécurité (ESS), qui doit s’assurer d’offrir chaque année un cours de recyclage ou une autre formation portant sur les règlements en matière d’ESS. Quand on établit ces processus pour le SGE, il faut s’inspirer des processus de formation existants et des ressources connexes.

Le tableau de planification des besoins en formation liés au SGE (voyez aussi l’exemple de tableau des besoins en formation) peut vous aider à identifier et à planifier la formation relative au SGE, par exemple la formation sur la norme ISO 50001 pour le représentant de la direction ([task](Energy Team)) et l’équipe responsable de la direction ([task](Energy Team)), la formation de sensibilisation générale en matière d’énergie pour tous les employés (incluant les nouveaux et les sous-traitants présents sur place) ([task](Communications)), et la formation destinée au vérificateur interne et au vérificateur principal ([task](Internal Audit)).

Une fois que les besoins en formation relative au SGE ont été identifiés, vous devez faire un suivi en offrant cette formation ou en prenant les mesures nécessaires. Conservez des registres de formation. Passez en revue les besoins en formation relative au SGE au moins une fois par an et mettez-les à jour au besoin. Certaines organisations intègrent la formation sur le SGE à leur formation en matière d’ESS.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Les normes ISO 50001:2011, ISO 14001:2015 et ISO 9001:2015 contiennent toutes des exigences portant sur les compétences du personnel – niveau d’études, formation ou expérience approprié(e). Un système de gestion de l’environnement ISO 14001:2015 met l’accent sur les compétences du personnel ayant une incidence sur la performance environnementale de l’organisation et ses obligations en matière de conformité aux lois de l’environnement. Un système ISO 9001:2015 met l’accent sur le personnel ayant une incidence sur le rendement et l’efficacité du système de gestion de la qualité. Le SGE ISO 50001:2011 est plus ciblé; il vise le personnel dont le travail est lié aux UES identifiés par l’organisation. Toutefois, les processus qu’utilise l’organisation pour garantir les compétences de son personnel sont parfois les mêmes pour ces trois systèmes de gestion, même si les employés concernés sont différents dans chaque cas. Quand vous mettez en œuvre la norme ISO 50001, il est recommandé d’appliquer au SGE les processus imposés par la norme ISO 14001 ou ISO 9001 pour répondre aux exigences en matière de compétences. Par ailleurs, les types de dossiers sur les compétences conservés pour les systèmes de gestion de la qualité et de l’environnement seraient similaires à ceux dont on a besoin pour le SGE.

Afin d’identifier les besoins en formation liés au contrôle des UES et au fonctionnement du SGE ISO 50001:2011, on pourrait appliquer les processus qu’on utilise avec un système ISO 14001:2015 pour déterminer les besoins en formation liés aux aspects environnementaux et au système de gestion de l’environnement et y répondre. C’est un domaine dans lequel on intègre souvent les besoins en formation liés à l’énergie, l’environnement, la santé et la sécurité, de manière à utiliser un seul processus pour offrir une formation portant sur les trois systèmes de gestion.

On peut adapter les processus utilisés pour déterminer les compétences nécessaires dans le cadre d’un système de gestion de la qualité ISO 9001:2015 afin de les utiliser pour le SGE, même si le personnel concerné est parfois différent.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

La section 5.3 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) traite du renforcement des capacités grâce à la formation du personnel. Le présent document du dossier 50001 Ready Navigator, qui porte sur les qualifications et la formation du personnel liées au fonctionnement du SGE ISO 50001 et des UES identifiés, pourrait vous aider à offrir davantage de formation.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
