USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 15
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Mesure
----------TITLE----------
Tâche 15: Nous avons établi un plan de mesure, révisé périodiquement, qui définit, organise et documente nos activités de surveillance et de mesure, et garantit qu’elles sont précises et reproductibles.
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilisez le document [resource](Energy_Measurement_Plan_Worksheet) pour déterminer les données adéquates qu’il faut recueillir en vue d’évaluer le rendement énergétique. Veillez à ce que toutes les caractéristiques principales déterminant le rendement énergétique soient mentionnées dans le plan de mesure.</li>
	<li>Établissez la fréquence de révision périodique des besoins de votre organisation en matière de mesure. Procédez à cette révision et mettez le plan à jour au besoin.</li>
	<li>Établissez et mettez en œuvre un programme d’étalonnage garantissant que la maintenance de l’équipement de surveillance et de mesure est effectuée adéquatement et fournit des données exactes.
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Utilisez le [resource](Calibration_Plan) pour dresser la liste de l’équipement de surveillance et de mesure qui doit être étalonné. Décrivez la méthode, le personnel chargé de l’étalonnage, la fréquence et l’information de base sur l’équipement.</li>
		<li>Utilisez le document [resource](Calibration_Record) pour consigner les résultats de l’étalonnage de l’équipement.</li>
		<li>Utilisez le document [resource](Equipment_Calibration_Record) pour consigner en permanence l’information similaire à celle du plan d’étalonnage et du registre d’étalonnage, par pièce d’équipement de surveillance et de mesure.</li>
	</ul>
	</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Pour obtenir des données de qualité. Il faut effectuer des mesures de qualité; il n’est donc pas surprenant que la norme ISO 50001:2011 exige un plan de mesure énergétique. On élabore ce plan pour définir, organiser et documenter les activités de surveillance et de mesure. On évalue chacune des caractéristiques principales pour déterminer les qualités appropriées qu’il faudrait mesurer ou surveiller de manière à recueillir les bonnes données aux fins d’analyse. Les exigences en matière de surveillance, de mesure et d’analyse du rendement mettent l’accent sur les « caractéristiques principales » des opérations qui déterminent le rendement énergétique.

Une révision périodique des mesures garantit que le plan de mesure énergétique demeurera à jour et reflétera les nouvelles exigences en matière de rendement énergétique, comme les nouveaux objectifs/les nouvelles cibles énergétiques, ou les nouveaux plans d’action/indicateurs de rendement énergétique (IRE). Cette révision devrait être effectuée régulièrement (p. ex., chaque mois ou chaque trimestre) et intégrée aux processus de gestion du changement « en temps réel » de votre organisation.

L’équipement utilisé pour surveiller et mesurer les caractéristiques principales des opérations qui déterminent le rendement énergétique doit produire des données qui sont à la fois exactes et reproductibles. Les logiciels de surveillance et de mesure doivent eux aussi fournir des données exactes et reproductibles, confirmées par une vérification. Cette exigence permet de valider le rendement énergétique et de vérifier les résultats des mesures d’amélioration.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Défini et mis en œuvre un plan de mesure énergétique</li>
	<li>Établi un processus de révision périodique des besoins en matière de mesure</li>
	<li>Veillé à ce que les données de mesure soient exactes et reproductibles</li>
	<li>Consigné les données d’étalonnage</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié à la section 4.6.1 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Définir et mettre en œuvre un plan de mesure énergétique)

La norme ISO 50001 exige un plan de mesure énergétique. On élabore ce plan en vue de définir, d’organiser et de documenter les activités de surveillance et de mesure. On évalue chacune des caractéristiques principales afin de déterminer les qualités appropriées qu’il faudrait mesurer ou surveiller en vue de recueillir les bonnes données aux fins d’analyse.

Ces « caractéristiques principales » doivent inclure au moins les éléments suivants :

<ul>
	<li>Consommation énergétique passée et actuelle</li>
	<li>Usages énergétiques significatifs (UES) et leurs variables pertinentes connexes</li>
	<li>Possibilités d’amélioration du rendement énergétique et plans d’action</li>
	<li>IRE</li>
	<li>Efficacité avec laquelle les plans d’action atteignent les objectifs et les cibles énergétiques</li>
	<li>Consommation énergétique réelle par rapport à la consommation prévue</li>
</ul>

[Learn More](Pratique exemplaire de planification des caractéristiques principales)

On peut utiliser une ressource comme le document [resource](Monitoring_Measurement_Key_Characteristics_Planning_Worksheet) pour identifier et consigner les caractéristiques principales et les exigences de surveillance et de mesure connexes pour votre organisation dans le cadre des tâches décrites ci-après. Le document [resource](Example_Monitoring_Measurement_Key_Characteristics_Planning_Worksheet) fourni vise à illustrer les types d’information qu’on peut saisir quand on planifie la surveillance, la mesure et l’analyse des caractéristiques principales.

[Learn More End]

Les éléments à inclure dans le plan varieront selon la taille et la complexité de l’organisation, et selon son équipement de surveillance et de mesure. Habituellement, le plan répond au moins aux questions suivantes :

<ul>
	<li>Qu’est-ce qu’on mesure (systèmes, procédés ou équipement)?</li>
	<li>Quand ou à quelle fréquence effectue-t-on les mesures?</li>
	<li>Comment les données sont-elles recueillies (méthodes et procédures)?</li>
	<li>Où les données sont-elles stockées?</li>
	<li>Qui est responsable de la collecte des données?</li>
	<li>Comment les données seront-elles analysées, et par qui?</li>
	<li>Comment maintient-on l’exactitude et la reproductibilité des données (p. ex., par l’étalonnage)?</li>
</ul>

Une fois que les caractéristiques principales et les exigences de surveillance et de mesure ont été définies, le document [resource](Energy_Measurement_Plan_Worksheet) explique les détails à prendre en compte pour garantir une collecte adéquate des données en vue de déterminer le rendement énergétique. Cette feuille de travail comprend les caractéristiques principales pertinentes. Si vous avez besoin d’information plus détaillée à propos de certains équipements/systèmes, vous pouvez utiliser le [resource](Equipment_Energy_Measurement_Plan). Un [resource](Example_Equipment_Energy_Measurement_Plan) présente une version remplie.

[Accordion End]

[Accordion](Réviser périodiquement les besoins en matière de mesure)

La révision périodique des besoins de votre organisation en matière de mesure garantit que les caractéristiques principales qui déterminent le rendement énergétique évolueront au fil du temps, et que toute modification nécessaire sera apportée au plan de mesure énergétique. Informez les employés concernés de ces changements. Pour réviser adéquatement les besoins en matière de mesure et mettre à jour le plan de mesure, vous devez :

<ul>
	<li>Définir une fréquence minimale de révision (p. ex., une fois par mois/par trimestre ou deux fois par an)</li>
	<li>Intégrer la révision aux processus de gestion « en temps réel » de votre organisation (principalement les communications)</li>
</ul>

[Learn More](Importance de la révision périodique des besoins en matière de mesure)

Par exemple :

Il faudra peut-être modifier les méthodes, l’équipement et les procédures de surveillance et de mesure, et le personnel responsable, en réponse aux changement touchant les usages énergétiques désignés comme des UES. Les besoins en matière de mesure peuvent changer eux aussi en raison d’exigences nouvelles ou modifiées en matière de rendement énergétique (p. ex., nouveaux(nouvelles) objectifs/cibles énergétiques, nouveaux plans d’action/IRE). La modification de tout objectif de planification énergétique du SGE peut modifier les besoins en matière de mesure. Ces besoins peuvent aussi changer à la suite d’une modification de l’équipement, des procédures, du personnel et des méthodes de surveillance et de mesure.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Veiller à ce que les données de mesure soient exactes et reproductibles)

Un programme d’étalonnage garantit une maintenance adéquate de l’équipement de surveillance et de mesure, afin de générer des données exactes. Les éléments de base d’un tel programme sont les suivants :

<ul>
	<li>Identifier l’équipement à étalonner – caractéristiques principales</li>
	<li>Préciser la méthode d’étalonnage qui sera utilisée – référence</li>
	<li>Établir une tolérance et une fréquence d’étalonnage – écart</li>
	<li>Définir et attribuer les responsabilités en matière d’étalonnage – multiples éléments</li>
	<li>Tenir à jour la documentation appropriée – plan et registres</li>
</ul>

[Learn More](Volets d’un programme d’étalonnage)

<strong>Identifier l’équipement à étalonner</strong> – Commencez par identifier l’équipement à étalonner. La norme ISO 50001 met l’accent sur la production de données exactes et reproductibles, par l’équipement utilisé pour surveiller et mesurer les caractéristiques principales des opérations qui déterminent le rendement énergétique. Cet équipement de surveillance et de mesure devrait déjà être identifié dans le plan de mesure énergétique. Révisez ce plan et identifiez et consignez l’équipement qui a besoin d’étalonnage.

<strong>Préciser la méthode d’étalonnage</strong> – Pour préciser cette méthode, vous devez déterminer le document, la procédure, la norme ou toute autre référence approprié(e) qui sera utilisé(e) pour chaque équipement de surveillance et de mesure. L’étalonnage peut aller d’un processus complexe utilisant plusieurs documents avec des procédures et des tests définis, à une simple comparaison avec un équipement de référence dont l’étalonnage est normalisé. Les associations professionnelles, les fabricants d’équipement et les laboratoires de métrologie peuvent vous aider à déterminer l’équipement d’étalonnage de référence approprié. Les données de référence ou les normes précisent la fréquence d’étalonnage, les méthodes, la traçabilité et les qualifications du personnel. Elles peuvent aussi donner des informations sur les tolérances.

<strong>Établir la tolérance et la fréquence d’étalonnage</strong> – La tolérance d’étalonnage est l’écart autorisé par rapport à une valeur établie. On la spécifie afin de garantir que l’équipement sera calibré avec la précision requise dans le respect des limites acceptables. Tenez compte des facteurs suivants pour établir la tolérance :

<ul>
	<li><strong>Capacité de l’équipement.</strong> L’équipement de surveillance ou de mesure doit pouvoir faire des mesures avec le niveau de précision requis. On ne peut pas l’étalonner avec une tolérance à laquelle il ne pourra pas prendre de mesures.</li>
	<li><strong>Exigences liées aux procédés ou aux produits.</strong> Les exigences liées aux clients ou aux sous-ensembles, ou l’utilisation finale peuvent dicter la tolérance requise.</li>
	<li><strong>Spécifications du fabricant.</strong> Les fabricants peuvent suggérer des tolérances pour l’équipement utilisé dans le cadre des procédés de l’organisation. Là encore, l’équipement doit pouvoir effectuer les mesures avec le niveau de précision requis.</li>
	<li><strong>Normes/règlements.</strong> La tolérance peut être dictée par des normes liées au produit ou exigée par les organismes de réglementation.</li>
</ul>

Parallèlement à la tolérance, on établit la fréquence d’étalonnage. Même si les recommandations du fabricant sont une source pour la fréquence d’étalonnage, il faut également tenir compte du rôle et de l’utilisation de l’équipement. Les environnements difficiles et les mesures dont la tolérance est très faible peuvent nécessiter un étalonnage plus fréquent. L’historique de l’équipement est également important; un équipement de surveillance et de mesure qui a déjà généré des mesures peu exactes pourrait nécessiter un étalonnage plus fréquent. De plus, cet équipement devra être réétalonné quand on a des raisons de douter de son exactitude. Au besoin, modifiez les méthodes, le calendrier ou l’équipement pour satisfaire aux exigences en matière de tolérance.

<strong>Définir et attribuer les responsabilités en matière d’étalonnage </strong>– Pour garantir que l’équipement est adéquatement étalonné et générera des données exactes, définissez les responsabilités et attribuez-les au personnel approprié. Répondez par exemple aux questions suivantes :

<ul>
	<li><strong>Qui va procéder à l’étalonnage?</strong> Est-ce qu’il sera fait à l’interne ou confié à un sous-traitant? S’il est effectué à l’interne, est-ce que l’expertise, l’équipement et la documentation nécessaires sont accessibles? S’il est donné en sous-traitance, est-ce qu’un seul sous-traitant peut étalonner tout l’équipement? Est-ce que l’étalonnage par un sous-traitant peut être effectué sur place ou doit-il travailler hors site? Y a-t-il des exigences légales à respecter?</li>
	<li><strong>Qui va consigner les données d’étalonnage?</strong> Est-ce que ce sera fait à l’interne ou confié à un sous-traitant? Quels registres seront tenus à jour et sous quelle forme? Quel type d’accès sera requis pour ces registres?</li>
	<li><strong>Qui assurera la maintenance et l’utilisation de l’équipement?</strong> Faudra-t-il offrir une formation? Y a-t-il des exigences d’étalonnage associées à la maintenance? Est-ce que les opérateurs peuvent apporter des modifications? Que doivent-ils savoir à propos de l’étalonnage?</li>
	<li><strong>Qui devra s’assurer que l’étalonnage a bien lieu?</strong> Qui assurera l’examen régulier des calendriers d’étalonnage ou en sera responsable? Qui veillera à ce que l’équipement soit disponible au moment opportun pour l’étalonnage?</li>
	<li><strong>Qui vérifiera qu’on a effectué l’étalonnage approprié?</strong> Est-ce que ce sera fait à l’interne ou confié à un sous-traitant? Que faut-il faire pour vérifier l’étalonnage? Dispose-t-on des ressources nécessaires, ou faut-il de l’équipement/une formation destinée au personnel?</li>
</ul>

<strong>Tenir à jour la documentation appropriée</strong> – On a besoin de documents précis pour vérifier l’état de l’étalonnage de l’équipement de surveillance et de mesure, et définir les besoins et les responsabilités en matière d’étalonnage. Il n’existe aucun type ou format exigé pour la documentation. Élaborez ce qui fonctionne pour votre organisation. Parmi les modèles disponibles : [resource](Calibration_Plan) et [resource](Equipment_Calibration_Record).

Vous pouvez utiliser le [resource](Calibration_Plan) pour dresser la liste des équipements de surveillance et de mesure qui doivent être étalonnés, et décrire la méthode, le personnel chargé de l’étalonnage, la fréquence et l’information de base sur l’équipement. On peut utiliser le document [resource](Calibration_Record) pour consigner les résultats de l’étalonnage de l’équipement. Ce document et le plan d’étalonnage peuvent contenir les données d’étalonnage de plusieurs équipements de surveillance et de mesure. Le document [resource](Equipment_Calibration_Record) consigne en permanence l’information similaire à celle du plan d’étalonnage et du registre d’étalonnage, mais on l’utilise pour un seul équipement de surveillance et de mesure. Ce document montre l’historique de l’équipement, qui sert à analyser les tendances et à indiquer quand l’équipement doit être remplacé.

[Learn More End]

<strong>Établir des liens entre les UES</strong> – La [resource](SEU_Control_Chart) présentée ans le cadre de la tâche [task](Relevant Variables), puis des tâches [task](Operational Controls) et [task](Monitoring), vise également à consigner l’information de base relative à l’étalonnage de l’équipement de surveillance et de mesure utilisé pour les UES. Si vous utilisez ce tableau, remplissez la colonne 7 en entrant l’équipement (ou le logiciel) à étalonner (ou à vérifier) pour chaque UES. De plus, ajoutez dans la colonne 8 les registres d’étalonnage (ou de vérification) à tenir à jour. Le document [resource](Example_SEU_Control_Chart) montre une feuille de contrôle des UES remplie.

[Accordion End]

[Accordion](Tenir à jour les registres de surveillance et de mesure appropriés)

Il faut consigner les résultats des activités de surveillance et de mesure. Cela peut être fait de diverses façons, notamment à l’aide de tableurs, de bases de données ou de feuilles de contrôle, ou dans d’autres formats. Il faut également tenir des registres pour démontrer que les besoins de l’organisation en matière de mesure sont révisés périodiquement. Vous pouvez le faire en consignant les dates de la révision et/ou en mettant à jour cette information dans le plan de mesure. Il faut utiliser les registres d’étalonnage ou d’autres moyens pour garantir l’exactitude et la reproductibilité des données recueillies, afin de vérifier l’efficacité du programme d’étalonnage.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Les normes ISO 14001:2015 et ISO 9001:2015 n’exigent aucun plan de mesure. Par contre, elles exigent toutes deux que l’organisation détermine ce qui doit être surveillé et mesuré et quand, les méthodes, les critères d’évaluation et le moment où les résultats seront analysés. Cette information pourrait être tenue à jour dans un plan de mesure intégré qui couvre l’énergie (ISO 50001:2011), l’environnement (ISO 14001) et/ou la qualité (ISO 9001).

Les normes ISO 9001:2015 et ISO 14001:2015 exigent que l’organisation détermine ce qui doit être surveillé et mesuré. Parce que les systèmes de gestion et tous les processus qu’ils comprennent doivent être tenus à jour, on pourrait déterminer ces besoins périodiquement, au besoin ou de façon permanente. Il ne serait pas difficile de respecter les exigences de la norme ISO 50001:2011 dans ce domaine, en intégrant une révision périodique des besoins en matière de mesure aux divers systèmes de gestion, ou en instaurant un examen indépendant de ces besoins, uniquement pour le SGE.

Les processus d’étalonnage et/ou de vérification mis en place pour la norme ISO 9001:2015, ISO 14001:2015 ou ISO 50001:2011 peuvent être modifiés en vue d’être utilisés par les autres systèmes de gestion. Les exigences précises liées à l’étalonnage et à la vérification varient d’une norme à l’autre, mais elles ne sont pas assez différentes pour justifier des systèmes d’étalonnage distincts. La norme ISO 9001:2015 énonce des exigences plus explicites et plus strictes dans ce domaine, mais les processus d’étalonnage et de vérification de la norme ISO 9001 ou de la norme ISO 14001 pourraient être adaptés en vue d’être utilisés par un SGE, avec les modifications appropriées. Un des problèmes potentiels de mise en œuvre pourrait être lié à la « responsabilité » des processus d’étalonnage s’ils sont utilisés par plusieurs systèmes de gestion.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Le présent document est lié aux sections 4.1, 4.2 et 5.5 du document <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Guidelines%20for%20Energy%20Management%206_2013.pdf">[resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management)</a>. Pour établir et mettre en œuvre un plan de mesure énergétique, inspirez-vous des étapes techniques décrites à la section 4.1 des lignes directrices ENERGY STAR, en identifiant les caractéristiques principales de vos opérations qui déterminent le rendement énergétique, ainsi que les exigences connexes en matière de surveillance et de mesure. La présente tâche contient des directives et plusieurs ressources utiles à cet effet.

Il se peut que les besoins en matière de mesure aient été inclus quand on a identifié les ressources à la section 4.2 des lignes directrices ENERGY STAR. Quand vous mettrez en œuvre le SGE, vous devrez vous assurer que les besoins en matière de mesure sont révisés périodiquement. Cette révision peut être intégrée aux examens périodiques que votre organisation a déjà mis en place conformément aux directives de la section 5.5 des lignes directrices ENERGY STAR.

Les systèmes de surveillance et de mesure de votre SGE incluront l’étalonnage de l’équipement de surveillance et de mesure, afin de garantir que les données seront exactes et reproductibles, et la tenue à jour des registres et documents connexes.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
