USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 2
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Politique énergétique
----------TITLE----------
Tâche 2: Nous avons préparé un énoncé de politique énergétique, qui a été approuvé par la haute direction
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilisez les [resource](Energy_Policy_Worksheets) pour rédiger votre énoncé de politique énergétique.</li>
	<li>Demandez à la haute direction d’approuver cet énoncé, de le publier et de le communiquer à l’échelle de l’organisation, puis de l’intégrer au programme de sensibilisation à votre SGE (voir [task](Communications)).</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Par le biais de la politique énergétique, la haute direction fait état de ses intentions en ce qui concerne le rendement énergétique de votre organisation. Les engagements pris dans cette politique définissent les orientations des activités de gestion énergétique, et le cadre permettant de mettre à profit les objectifs et cibles d’utilisation de l’énergie afin d’améliorer le rendement énergétique. La politique est documentée et communiquée au personnel à tous les niveaux de l’organisation, y compris aux sous-traitants présents sur place.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Rédigé la politique énergétique</li>
	<li>Approuvé cette politique</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié aux sections 4.2.1 a) et 4.3 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Rédiger la politique énergétique)

La politique énergétique doit énoncer les engagements de la haute direction à :

<ul>
	<li>Améliorer continuellement le rendement énergétique</li>
	<li>S’efforcer d’obtenir l’information et les ressources nécessaires pour atteindre les objectifs et les cibles énergétiques</li>
	<li>Se conformer aux exigences légales applicables et aux autres exigences de nature énergétique que votre organisation s’est engagée à respecter</li>
</ul>

En outre, la politique énergétique doit soutenir :

<ul>
	<li>L’achat de produits et services écoénergétiques</li>
	<li>L’amélioration du rendement énergétique par le biais des activités de conception</li>
</ul>

La politique peut comprendre seulement quelques phrases ou plusieurs paragraphes. Il est généralement préférable qu’elle soit plus simple et plus courte, mais elle doit inclure les engagements susmentionnés, et être adaptée à la nature et à l’ampleur des usages et de la consommation énergétiques de votre organisation.

Il arrive que la haute direction ou l’équipe responsable de l’énergie intègre à la politique énergétique d’autres engagements (p. ex., liés à la durabilité, à la réduction des émissions de gaz à effet de serre ou à ENERGY STAR) qui ne sont pas exigés par la norme ISO 50001. C’est acceptable, mais n’oubliez pas que ce qui est énoncé dans la politique doit être démontré. En d’autres termes, vous devez faire ce que vous avez dit.

La politique énergétique doit être documentée. Généralement, l’équipe responsable de l’énergie prépare une version préliminaire de la politique énergétique qu’elle soumet à l’examen et à l’approbation de la haute direction. Les [resource](Energy_Policy_Worksheets) peuvent aider votre équipe à rédiger la politique énergétique. Un [resource](Example_Energy_Policy) montre les éléments mnémoniques qu’on peut utiliser pour formuler les engagements de la haute direction et aider le personnel à bien comprendre les activités de formation liées au SGE.

[Accordion End]

[Accordion](Approuver la politique énergétique)

Pour énoncer les intentions de votre organisation, la haute direction doit « s’approprier » la politique énergétique. Pour ce faire, elle doit veiller à ce que cette politique aille dans le sens des orientations stratégiques de l’organisation. L’approbation de la politique par la haute direction peut se faire de diverses façons, d’une simple signature avec date à une décision prise et consignée lors d’une réunion.

Une fois approuvée et communiquée, la politique énergétique est révisée régulièrement et mise à jour, au besoin, dans le cadre du processus de revue de direction (voir [task](Management Review)).

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Comme les politiques conformes aux normes ISO 14001:2015 et ISO 9001:2015, la politique énergétique intégrée à un système de gestion relève de la responsabilité de la haute direction. Et même si les exigences liées à cette politique sont différentes pour chacune de ces normes, on peut les regrouper très facilement en une seule politique intégrée relative aux systèmes de gestion. Les exigences relatives à la politique énergétique conforme à la norme ISO 50001 sont souvent intégrées à une politique environnementale ou à une politique sur les systèmes de gestion de la santé et de la sécurité. La politique énergétique peut également être mise en œuvre de façon indépendante. Notez que, contrairement aux politiques sur la qualité et l’environnement, la politique énergétique n’a pas à être diffusée à l’extérieur de l’organisation. Si elle devait être intégrée à un énoncé de politique conforme à la norme ISO 14001 et/ou ISO 9001, elle serait accessible à des parties intéressées de l’extérieur. La principale différence entre la norme ISO 50001 et ces deux autres normes (ISO 14001 et ISO 9001) tient au fait que la politique énergétique doit contenir un engagement explicite à améliorer le rendement énergétique.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Il faut vérifier la politique énergétique de votre organisation, présentées à la section 1.3 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management), afin de s’assurer qu’elle satisfait aux exigences précises de la norme ISO 50001. Une politique énergétique conforme à la norme ISO 50001 doit engager l’organisation à améliorer continuellement son rendement énergétique, à s’acquitter de ses obligations au chapitre de la conformité, à appuyer l’achat de produits et services écoénergétiques, et à documenter/communiquer la politique à tous les niveaux de l’organisation.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
