USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 1
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Domaine d’application et périmètre
----------TITLE----------
Tâche 1: Nous avons défini, documenté et approuvé le domaine d’application et le périmètre de notre système de gestion énergétique conforme à la norme ISO 50001
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Avec l’aide de la direction, remplissez la [resource](Scope_Boundaries_Worksheet) afin de définir le domaine d’application et le périmètre du système de gestion énergétique (SGE).</li>
	<li>Préparez un énoncé du domaine d’application et du périmètre du SGE.</li>
	<li>Faites approuver cet énoncé par la haute direction et communiquez-le à l’échelle de l’organisation.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La haute direction définit le domaine d’application et le périmètre du SGE de votre organisation. Ceux-ci permettent à l’organisation de cibler ses efforts et ses ressources en définissant ce que comprend le SGE. Le domaine d’application définit l’étendue des activités, ainsi que les installations et les décisions visées par le SGE; il peut inclure plusieurs limites. Le périmètre désigne le périmètre physique, du site et/ou de l’organisation défini(s) par votre organisation comme la « clôture » entourant le SGE.

Au moment de définir le domaine d’application et le périmètre, il ne faut pas exclure l’équipement ou les systèmes qui utilisent de l’énergie, à moins qu’ils soient dotés d’appareils de mesure distincts ou qu’on puisse faire un calcul fiable. Une fois le domaine d’application et le périmètre définis, une organisation ne peut pas exclure les sources d’énergie qui franchissent le périmètre défini du SGE ou se trouvent à l’intérieur de celui-ci.

Le domaine d’application et le périmètre du SGE pourraient inclure (entre autres) : les activités de gestion d’un ou de plusieurs immeubles commerciaux à un ou à plusieurs endroits; les activités de fabrication, d’entreposage et de distribution d’une usine donnée; plusieurs installations d’une même entreprise dans divers sites. Dans de nombreux cas, le domaine d’application et le périmètre ne portent que sur un immeuble/une installation.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Déterminé l’ampleur des activités, des installations et des structures décisionnelles à intégrer à votre SGE</li>
	<li>Défini le périmètre du site et/ou de l’organisation pour votre SGE</li>
	<li>Préparé un énoncé du domaine d’application et du périmètre de votre SGE</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié aux sections 4.1, 4.2.1 et 4.5.4.1 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Déterminer l’ampleur des activités, des installations et des structures décisionnelles à intégrer à votre SGE)

Répondez aux questions suivantes pour déterminer l’ampleur des activités, des installations et des structures décisionnelles à intégrer à votre SGE. Vous pouvez utiliser la [resource](Scope_Boundaries_Worksheet) pour définir le domaine d’application.

<ul>
	<li>Y a-t-il un secteur à propos duquel vous n’avez aucune information de nature énergétique?</li>
	<li>Y a-t-il un secteur où vous ne pouvez pas obtenir la participation des employés?</li>
	<li>Y a-t-il des secteurs qui possèdent une équipe de gestion ou une structure décisionnelle différente?</li>
	<li>Y a-t-il un immeuble ou un lieu que vous n’incluez pas?
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Pouvez-vous isoler la consommation d’énergie de ces lieux?</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

Ressources au sein de votre organisation qui peuvent vous aider à définir le domaine d’application et le périmètre du SGE :

<ul>
	<li>Organigramme</li>
	<li>Plan du site</li>
	<li>Photographies du site</li>
	<li>Liste des sous-traitants travaillant sur place et des opérations connexes</li>
	<li>Configuration des installations/des immeubles</li>
	<li>Diagrammes des processus</li>
	<li>Diagrammes des opérations</li>
	<li>Schémas des services publics</li>
	<li>Données sur la consommation énergétique des installations/des immeubles</li>
	<li>Données sur la consommation énergétique de l’équipement</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Définir le périmètre du site et/ou de l’organisation pour votre SGE)

Maintenant que vous avez répondu aux questions liées à l’étendue des activités, des installations et des structures décisionnelles à intégrer au domaine d’application de votre SGE, quelles sont les répercussions de votre décision sur le plan physique? Comment se traduiraient-elles dans un énoncé des limites de votre SGE? Tenez-compte de vos réponses à ces questions quand vous définirez le périmètre de votre SGE. Vous pouvez utiliser la [resource](Scope_Boundaries_Worksheet) pour formuler plus facilement le périmètre dans l’énoncé.

<ul>
	<li>Quelles sont les limites physiques ou organisationnelles des secteurs qui sont inclus?</li>
	<li>Quelles sont les limites physiques ou organisationnelles des secteurs qui NE SONT PAS inclus?</li>
	<li>Comment distinguer les secteurs inclus de ceux qui ne les sont pas sur le plan du site?</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Préparer un énoncé du domaine d’application et du périmètre de votre SGE)

À l’aide du produit des deux premières tâches, préparez un énoncé écrit du domaine d’application et du périmètre du SGE. Vous trouverez dans le document [resource](Example_Scope_Boundaries_Worksheet) d’autres conseils sur la façon d’officialiser un tel énoncé. Il peut s’agir d’un document indépendant ou il peut être intégré à un manuel énergétique, ce qui n’est pas obligatoire, mais que de nombreuses organisations considèrent comme une « feuille de route » utile pour leur SGE. (Voir les [resource](Energy_Manual_Guidelines) pour de plus amples renseignements.)

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Les organisations qui se conforment à la norme ISO 14001:2015 ou ISO 9001:2015 ont défini et documenté le domaine d’application de leurs systèmes de gestion. On peut utiliser le même processus ou un processus similaire pour définir et documenter le domaine d’application et le périmètre du SGE. En vertu de la norme ISO 50001, c’est à la haute direction qu’il incombe de définir le domaine d’application et le périmètre du SGE. Généralement, on confie cela à l’équipe responsable de l’énergie, qui soumet le tout à l’examen et à l’approbation de la haute direction. Une fois le domaine d’application et le périmètre du SGE établis, toutes les sources d’énergie relevant de ce domaine d’application/de ce périmètre doivent être intégrées au SGE.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Le domaine d’application établi à la section 3.1 des [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) est différent du domaine d’application et du périmètre du SGE. On détermine le domaine d’application des lignes directrices ENERGY STAR en fonction d’objectifs de rendement à court ou à long terme pour l’ensemble d’une organisation, d’une installation ou d’un procédé/équipement. Le domaine d’application et le périmètre du SGE définissent les activités, les installations, les décisions et les limites physiques/les limites du site qui sont incluses dans le SGE — p. ex., un immeuble, une usine, une installation, un site ou une entreprise, ou un élément de ceux-ci, ainsi que les activités et opérations connexes.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
