USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 6
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Collecte de données
----------TITLE----------
Tâche 6: Nous avons identifié toutes nos sources d’énergie et toutes les utilisations que nous faisons de l’énergie, et recueilli les données connexes sur la consommation énergétique
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Si vous utilisez [resource](EnPI_Lite), demandez à un de vos employés chargés de la gestion/du suivi des données de remplir soit 1) l’onglet <em>Energy Consumption</em> du document [resource](Energy_Footprint_Lite_Data_Uploader), soit 2) l’onglet <em>Consommation d’énergie</em> du document [resource](Energy_Footprint_Tool). Suivez les instructions de la page d’accueil de [resource](EnPI_Lite). Pour les utilisateurs d’EnPI Lite, le document [resource](<a name="_Hlk497839391">Energy_Footprint_Lite_Data_Uploader</a>) pourrait être plus facile à utiliser, car c’est une version de l’outil de calcul de l’empreinte énergétique qui a été adaptée à EnPI Lite.</li>
	<li>Si vous n’utilisez pas EnPI Lite, identifiez et indiquez l’emplacement central où les données sont stockées.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La première étape du processus de collecte de données consiste à déterminer les sources d’énergie qu’utilise votre organisation compte tenu du champ d’application et du périmètre définis pour le système de gestion de l’énergie (SGE). Pour garantir que toute les sources d’énergie sont identifiées, il faudrait déterminer les installations, l’équipement, les systèmes et les procédés associés à chaque source d’énergie. Quand vous comprenez les sources d’énergie et la façon dont elles sont utilisées, vous pouvez déterminer, recueillir et analyser les données nécessaires à l’évaluation du rendement énergétique de votre organisation.

L’étape suivante du processus de collecte de données consiste à définir les besoins de données de votre organisation. La norme ISO 50001 exige que certaines données soient intégrées à la revue énergétique : sources d’énergie, analyse de l’utilisation/de la consommation énergétiques actuelles et passées (et estimation de l’utilisation/de la consommation futures), et données détaillées sur les principaux les usages énergétiques significatifs. Ces données seront essentielles à la sélection des indicateurs de rendement énergétique (IRE), et à l’établissement de valeurs de base et d’objectifs/de cibles énergétiques.

Une fois que vous aurez défini vos besoins de données, établissez un processus de collecte de données pour garantir une collecte régulière. Les factures énergétiques constituent une source of données pratique, mais il faudra d’autres données pour évaluer le rendement énergétique. En fonction de ses besoins en matière de données énergétiques, votre organisation doit établir un processus de collecte de données qui prévoira l’attribution des responsabilités relatives à la collecte et à la manipulation des données (voir [task](Energy Team)).

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ol>
	<li>Identifié les actuelles sources d’énergie</li>
	<li>Défini les usages énergétiques</li>
	<li>Déterminé les besoins de données</li>
	<li>Recueilli les données</li>
	<li>Entré les données dans un lieu centralisé</li>
</ol>

<em>Le présent document est lié aux sections 4.4.3 et 4.4.3 a) de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identifier les actuelles sources d’énergie)

La première étape de cette tâche consiste à identifier et à documenter les actuelles sources d’énergie de votre organisation. Dans le contexte de la norme ISO 50001, les sources d’énergie sont les formes d’énergie qui sont acheminées à votre organisation. Cela inclut l’énergie primaire et l’énergie secondaire. <em>L’énergie primaire </em>est l’énergie à son état naturel, comme le gaz naturel. <em>L’énergie secondaire </em>provient de l’énergie primaire et comprend des sources comme l’électricité, la vapeur et l’air comprimé.

[Learn More](Exemples de sources d’énergie)

Voici quelques exemples de sources d’énergie :

<ul>
	<li>Électricité</li>
	<li>Gaz naturel</li>
	<li>Mazout</li>
	<li>Diesel</li>
	<li>Essence</li>
	<li>Propane</li>
	<li>Charbon</li>
	<li>Vent</li>
	<li>Géothermie</li>
	<li>Biomasse</li>
	<li>Vapeur</li>
	<li>Air comprimé</li>
	<li>Eau glacée</li>
</ul>

[Learn More End]

Pour chaque source d’énergie, vous devrez déterminer les installations, l’équipement, les systèmes et les procédés connexes. Cela garantira que toutes les sources d’énergie sont identifiées et qu’on n’en a oublié aucune. Utilisez un ou plusieurs des éléments suivants pour déterminer les installations, l’équipement, les systèmes et les procédés qui utilisent de l’énergie, et recenser toutes les sources d’énergie:

<ul>
	<li>Plans d’étage</li>
	<li>Diagrammes de processus</li>
	<li>Plan de l’installation avec emplacements de l’équipement</li>
	<li>Plans de l’immeuble</li>
	<li>Diagrammes de câblage</li>
	<li>Diagrammes des services publics</li>
	<li>Listes d’équipement</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Définir les usages énergétiques)

Dans le contexte de la norme ISO 50001, l’usage énergétique diffère de la consommation énergétique. <em>L’usage énergétique </em>désigne une façon d’utiliser l’énergie. Voici des exemples : ventilation, chauffage, climatisation, éclairage et transports. Les usages énergétiques sont associés aux installations, à l’équipement, aux systèmes et aux procédés qui ont besoin de cette énergie.

[Learn More](Exemples d’usage énergétique)

Voici certains exemples d’usage énergétique :

<ul>
	<li>Éclairage intérieur</li>
	<li>Éclairage extérieur</li>
	<li>Chauffage des locaux</li>
	<li>Refroidissement/climatisation des locaux</li>
	<li>Chaudières à eau chaude ou à vapeur à usage commercial/industriel</li>
	<li>Chauffe-eau domestiques</li>
	<li>Matériel de bureau</li>
	<li>Bâtiment d’entretien</li>
	<li>Chaufferie</li>
	<li>Bâtiment de production principal</li>
	<li>Bureau de la comptabilité</li>
	<li>Compresseurs d’air</li>
	<li>Pompes</li>
	<li>Fours ou équipements de production de chaleur pour les procédés industriels</li>
	<li>Systèmes de réfrigération</li>
	<li>Convoyeurs/systèmes de transport</li>
	<li>Ventilateurs et systèmes de ventilation (non associés au chauffage/au refroidissement des locaux)</li>
	<li>Tours de refroidissement</li>
	<li>Moteurs</li>
	<li>Refroidisseurs d’eau</li>
	<li>Chaînes de peinture</li>
	<li>Chaînes d’assemblage</li>
	<li>Achats</li>
	<li>Technologies de l’information</li>
</ul>

[Learn More End]

Vous pouvez déterminer l’usage énergétique de la façon qui convient le mieux à votre organisation. Précédemment, dans le cadre de la présente tâche, vous avez associé les sources d’énergie aux installations, à l’équipement, aux systèmes et aux procédés appropriés afin de garantir que toutes les sources pertinentes avaient été identifiées. Répartissez l’équipement, les systèmes et les procédés dans des groupes ou des catégories logiques (p. ex., selon l’utilisation) qui vous permettront le mieux d’évaluer et d’améliorer votre rendement énergétique.

[Learn More](Groupes d’équipement, de systèmes et de procédés)

Voici certaines catégories à envisager (avec des exemples entre parenthèses) :

<ul>
	<li>Procédés (tout l’équipement associé à un procédé d’impression ou de séchage)</li>
	<li>Équipement similaire (tous les climatiseurs ou tous les compresseurs)</li>
	<li>Services (laboratoire informatique ou service de peinture)</li>
	<li>Systèmes (éclairage ou air comprimé)</li>
	<li>Distribution des services publics (panneau A ou tous les disjoncteurs de 50 ampères)</li>
	<li>Équipement spécifique (ordinateur central ou chaudière bien précis(e))</li>
	<li>Installations (bâtiment administratif ou ateliers de production)</li>
</ul>

[Learn More End]

Il n’est pas nécessaire de regrouper les usages énergétiques en une seule catégorie; on peut utiliser une combinaison de diverses catégories à cette fin. Exemple : le laboratoire informatique, le procédé d’impression, la chaudière et l’électricité utilisée par le reste de l’installation pourraient être considérés séparément comme des façons d’utiliser l’énergie.

[Accordion End]

[Accordion](Déterminer les besoins de données)

Pour être efficace, un SGE doit s’appuyer sur des données exactes et adéquates. La revue énergétique vise à établir le profil énergétique de votre organisation et à servir de guide pour la collecte et l’analyse des données qui permettront de déterminer le rendement énergétique et de trouver des possibilités d’amélioration.

La norme ISO 50001 exige que les données et l’information suivantes soient intégrées à la revue énergétique :

<ul>
	<li><strong>Sources d’énergie</strong> – Veillez à ce que toutes les sources d’énergie soient identifiées. Les données relatives aux sources d’énergie proviennent généralement des factures de services publics ou du fournisseur de l’énergie en question (voir [resource](<a name="_Hlk497840503">Example_Types_Energy_Management_Data</a>)).</li>
	<li><strong>Analyse des usages et de la consommation énergétiques passés</strong> – La façon dont ces données sont recueillies et leur niveau de détail dépendront des compteurs installés ou disponibles dans votre organisation. Il se peut qu’on ne mesure que les services publics et que les capacités d’analyse soient limitées. Recueillez les données datant des dernières années afin d’établir l’historique du rendement énergétique de l’organisation (voir [task](Data Analysis)).</li>
	<li><strong>Analyse des usages et de la consommation énergétiques actuels</strong> – La collecte de ces données dépendra aussi des compteurs qui sont installés (ou que vous installerez) dans vos locaux. Si les compteurs de services publics sont les seuls compteurs en place, vous devrez peut-être envisager d’ajouter des compteurs si votre organisation souhaite peaufiner son évaluation des usages et de la consommation énergétiques. Utilisez ces données pour établir votre rendement énergétique actuel (voir [task](Data Analysis)).</li>
	<li><strong>Usages énergétiques significatifs et leur rendement actuel</strong> – Les usages énergétiques significatifs (UES) désignent les installations, systèmes, équipements et procédés, ainsi que le personnel qui consomment une grande quantité d’énergie et/ou ont vraiment la possibilité d’améliorer le rendement énergétique. Utilisez l’information issues des données recueillies et analysées dans le cadre de la revue énergétique pour déterminer vos UES (voir [task](Data Analysis) et [task](Significant Energy Uses)). En mettant l’accent sur les UES, votre organisation pourra concentrer ses ressources dans les secteurs qui consomment le plus d’énergie et/ou présentent le meilleur potentiel d’amélioration du rendement énergétique.</li>
	<li><strong>Variables pertinentes influant sur les UES</strong> – Les variables pertinentes sont les facteurs qui peuvent avoir un impact sur le rendement énergétique de vos UES. Déterminez ces variables à l’aide des données issues de la revue énergétique (voir [task](Significant Energy Uses) et [task](Relevant Variables)).</li>
	<li><strong>Estimations des usages et de la consommation énergétiques futurs</strong> – Préparez des estimations des usages et de la consommation énergétique futurs pour vos UES (voir [task](Significant Energy Uses)). Ces estimations peuvent vous aider à gérer vos UES, à établir des objectifs/cibles énergétiques, et à créer des attentes que vous pourrez comparer aux résultats obtenus (voir [task](Monitoring)).</li>
	<li><strong>Possibilités d’amélioration du rendement énergétique classées par ordre de priorité</strong> – Déterminez des possibilités d’amélioration à l’aide des données recueillies et analysées lors de la revue énergétique, et des données issues des évaluations énergétiques et d’autres méthodes (voir [task](Improvement Opportunities)).</li>
</ul>

En plus de la collecte et de l’analyse des données visant à déterminer le rendement énergétique de votre organisation, la revue énergétique sert de base à la mesure du rendement énergétique et à la détermination des possibilités. Utilisez ces données aux fins suivantes :

<ul>
	<li><strong>Pour sélectionner les indicateurs de rendement énergétique (IRE)</strong> – Les IRE permettent de quantifier le rendement énergétique de votre organisation. Il peut s’agir d’un simple chiffre ou d’une mesure plus compliquée (voir [task](Baselines, Objectives and Targets)).</li>
	<li><strong>Pour établir la consommation de référence</strong> – La consommation de référence est la valeur repère à laquelle vous comparez l’actuel rendement énergétique, afin de déterminer s’il s’est amélioré. Il peut s’agir d’un simple chiffre (p. ex, sur la consommation) ou d’une mesure plus compliquée (voir [task](Baselines, Objectives and Targets)).</li>
	<li><strong>Pour établir des objectifs/cibles énergétiques</strong> – Une fois que votre organisation aura déterminé son rendement énergétique et défini les possibilités d’amélioration, elle pourra fixer ses objectifs et ses cibles afin d’améliorer son rendement énergétique (voir [task](Improvement Opportunities) et [task](Improvement Projects)).</li>
</ul>

On risque d’avoir besoin de plus que les données sur la consommation. Les données peuvent porter sur l’efficacité, la charge, le temps d’utilisation, etc. Votre équipe responsable de l’énergie doit déterminer les données adaptées à la valeur identifiée.

Pour établir les besoins de données sur la gestion de l’énergie, l’idéal consiste à demander à votre équipe responsable de l’énergie de tenir compte des besoins potentiels en données liées à des exigences autres que les données issues de le revue énergétique et que les données sur le rendement. Ces données portent sur les éléments suivants :

<ul>
	<li>Politique énergétique</li>
	<li>Exigences légales et autres</li>
	<li>Opérations ou production</li>
	<li>Coûts énergétiques</li>
	<li>Finances de l’organisation</li>
</ul>

La politique énergétique décrit ce qui est important pour l’organisation sur le plan énergétique et donne des orientations stratégiques à propos des données énergétiques (voir [task](Energy Policy)). La gestion de l’énergie peut avoir une incidence sur les exigences légales ou autres liées à l’énergie, et vice-versa, et ces exigences pourraient nécessiter la collecte de données bien précises (voir [task](Legal Requirements)). Les données sur les opérations et la production pourraient être importantes pour la détermination du rendement énergétique et des IRE dans le secteur de la construction et dans l’industrie (voir [task](Baselines, Objectives and Targets)). L’information relative aux coûts énergétiques ne peut pas être laissée de côté car, dans la plupart des organisations, la haute direction veut généralement connaître l’impact sur son chiffre d’affaires.

Vous trouverez de l’information utile à l’identification des données dans le document [resource](Example_Types_Energy_Management_Data).

[Accordion End]

[Accordion](Recueillir les données)

Il ne suffit pas que vous connaissiez vos besoins en données énergétiques. Il est important que vous sachiez où trouver et comment acquérir l’information nécessaire. Les exigences varieront selon les données à recueillir. Les factures énergétiques sont généralement disponibles et faciles à obtenir, mais d’autres données peuvent exiger plus d’efforts. Parfois, on ne mesure pas certaines données sur la gestion de l’énergie, et il peut être nécessaire d’évaluer les outils de mesure dont vous disposez et vos processus de collecte de données, afin de déterminer les méthodes les plus avantageuses pour recueillir les données requises. Il existe généralement quatre sources pour la collecte de données énergétiques, et vous pouvez utiliser une combinaison de ces sources :

<ul>
	<li>Compteurs de facturation des services publics</li>
	<li>Données des plaques signalétiques</li>
	<li>Compteurs portatifs</li>
	<li>Compteurs divisionnaires</li>
</ul>

[Learn More](Sources pour la collecte de données énergétiques)

<strong>Compteurs de facturation des services publics</strong> – Il y a un ou plusieurs compteurs servant à la facturation des services publics dans vos installations ou votre organisation. Les compteurs d’électricité et de gaz naturel sont les plus courants; il peut y avoir plus d’un compteur pour la même source d’énergie. Il faudrait regrouper les factures des services publics qui indiquent la consommation énergétique pour chaque combustible, de préférence sur une période d’au moins douze mois. De plus, les autres combustibles, comme le mazout, le charbon et la biomasse, sont parfois livrés de façon irrégulière durant l’année, et les factures correspondantes devraient être regroupées.

<strong>Données des plaques signalétiques</strong> – La plupart des équipements consommant de l’énergie sont dotés d’une plaque signalétique installée sur l’équipement, qui donne des renseignements sur la consommation énergétique de celui-ci. Cette plaque indique généralement la taille ou la capacité et d’autres éléments liés à l’énergie. Cela peut inclure les données suivantes :

<ul>
	<li>Équipement électrique
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Puissance</li>
		<li>Tension</li>
		<li>Ampérage à pleine charge</li>
		<li>Vitesse de rotation (tours/min)</li>
		<li>Nombre de phases de puissance</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Équipement fonctionnant au carburant
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>MMBtu d’entrée/de sortie</li>
		<li>Débit de vapeur maximal</li>
		<li>Pression maximale</li>
		<li>Température de fonctionnement</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

Les manuels relatifs à l’équipement donnent d’autres renseignements sur la puissance de cet équipement et ses capacités. Le document [resource](Energy_Use_Worksheet) est un exemple de formulaire que vous pouvez utiliser pour recueillir des données énergétiques provenant des plaques signalétiques.

<strong>Compteurs portatifs</strong> – Les compteurs portatifs offrent la flexibilité d’utilisation d’équipement de mesures dans de nombreux endroits et coûtent généralement moins cher. Ils sont dotés d’un système d’enregistrement qui vous permet de recueillir des données à diverses périodes, afin de voir comment l’équipement réagit dans différentes conditions de charge.

<strong>Compteurs divisionnaires</strong> – Ces compteurs présentent l’avantage d’être constamment disponibles pour la mesure des données et, quand ils sont intégrés à l’équipement de consignation approprié, ils fournissent des données énergétiques facilement accessibles. L’installation de compteurs divisionnaires peut être coûteuse, et votre organisation doit déterminer ses besoins les plus importants en données avant de prendre une décision d’achat. Elle peut aussi exiger une interruption du processus durant la période d’installation et doit envisager un calendrier adéquat.

[Learn More End]

Les données provenant des plaques signalétiques et des compteurs portatifs nécessitent généralement d’autres calculs pour évaluer la consommation énergétique/le rendement énergétique, même si les compteurs divisionnaires nécessitent eux aussi d’autres calculs. Vous devez déterminer la méthode d’analyse appropriée pour les données disponibles (voir [task](Data Analysis)).

Les données sur la gestion de l’énergie dont vous avez besoin pourraient également inclure, au-delà des données énergétiques, les opérations, la production, les coûts associés aux divers facteurs et d’autres renseignements financiers. Pour déterminer avec précision l’emplacement des données de gestion de l’énergie, vous devez évaluer le type de données à recueillir et les instruments dont vous aurez besoin à cette fin.

[Learn More](Exemples de types de données à recueillir)

Voici certains exemples de données à recueillir :

<ul>
	<li>Consommation d’électricité des installations (à l’aide du compteur de services publics)</li>
	<li>Température de la cheminée de la chaudière (à l’aide du thermomètre de conduit de fumée)</li>
	<li>Heures de fonctionnement (à l’aide de l’horloge)</li>
	<li>Combustible de chauffage des installations (à l’aide des registres de livraison du combustible)</li>
	<li>Coût de l’équipement (à l’aide des factures de fournisseurs)</li>
</ul>

[Learn More End]

Une fois que vous aurez déterminé quelles données vous voulez recueillir et le mécanisme de collecte potentiel, déterminez s’il existe déjà un processus de collecte et comment vous recueillez l’information. Si ces données n’ont pas déjà été recueillies, déterminez comment elles sont générées. Puis déterminez si votre organisation a la capacité de recueillir les données. Si ce n’est pas le cas, envisagez d’acquérir d’autres appareils de mesure ou de trouver un autre moyen d’analyser le rendement.

Parce que la gestion de l’énergie s’appuie sur des données, il faut que les données appropriées soient disponibles pour que le SGE fonctionne correctement. Vous devez aussi envisager d’utiliser un système de consignation des données qui est facile à comprendre et facilite le processus d’analyse. Élaborez un processus uniforme et fiable d’acquisition et de consignation des données.

Pour gérer les données énergétiques de façon optimale, définissez les étapes à suivre pour garantir l’acquisition au moment opportun de données précises relatives à la gestion de l’énergie. Pour mettre en œuvre le processus de collecte, il faut définir les éléments suivants :

<ul>
	<li>Données requises relatives à la gestion de l’énergie</li>
	<li>Emplacement des données</li>
	<li>Personne (par poste) détenant les données ou source des données</li>
	<li>Fréquence de la collecte de données</li>
	<li>Méthode et lieu de stockage des données</li>
	<li>Méthode d’analyse</li>
</ul>

Ce processus peut inclure d’autres étapes, mais les éléments ci-dessus en constituent vraiment l’essentiel. C’est généralement le représentant de votre direction qui supervise le processus. Le tableau [resource](Example_Types_Energy_Management_Data) peut faciliter l’établissement de votre processus de collecte de données.

La fréquence de la collecte de données dépend des besoins et des exigences de votre organisation. Un processus formel de collecte de données est avantageux, car il garantit que vous recueillerez les données appropriées et les consignerez à la fréquence nécessaire.

[Accordion End]

[Accordion](Entrer les données dans un lieu centralisé)

Maintenant que vous avez recueilli toutes vos données énergétiques et d’autres données et attribué les responsabilités relatives au mode de gestion de ces données, celles-ci devraient idéalement être saisies dans un lieu centralisé. (La norme ISO 50001 n’exige pas que vos données soient saisies et consignées dans un lieu centralisé.) Il est recommandé de consigner au moins 24 mois de données pour toutes vos sources d’énergie, afin de démontrer l’amélioration continue de votre rendement énergétique.

[Learn More](Outil de calcul de l’empreinte énergétique)

Une pratique exemplaire que recommande le ministère américain de l’Énergie est l’utilisation du document [resource](Energy_Footprint_Tool), qui vous aidera à organiser vos données énergétiques. Cet outil vous permet d’entrer les données énergétiques pour une période allant jusqu’à dix ans et pour les variables suivantes, une fois par mois :

<ul>
	<li>Toutes les sources d’énergie</li>
	<li>Coût des services publics</li>
	<li>Taux de production</li>
	<li>Heures de fonctionnement</li>
	<li>Taux d’occupation des immeubles et des installations</li>
	<li>Données météorologiques – degrés-jours de chauffage et de climatisation, température moyenne</li>
	<li>Données relatives aux principaux équipements</li>
	<li>Données des compteurs divisionnaires</li>
</ul>

[Learn More End]

[Learn More](Utilisation de l’outil EnPI Lite du DOE)

L’outil [resource](EnPI_Lite) du DOE est un outil en ligne basé sur une analyse de régression qui permet d’estimer les économies d’énergie en fonction de variables pertinentes comme les niveaux de production et la météo. Le DOE a créé EnPI Lite comme outil d’accompagnement de la série de documents <em>50001 Ready Navigator</em>. C’est l’approche que le ministère recommande pour faire le suivi de la consommation énergétique et de l’amélioration du rendement dans le cadre de votre SGE ISO 50001. Par contre, il pourrait aussi être approprié d’utiliser les méthodes de suivi et les outils existants conformément aux directives détaillées des documents <em>50001 Ready Navigator</em>. Vous pouvez utiliser EnPI Lite en entrant vos données énergétiques d’une des trois façons suivantes :

<strong>1. Saisie des données à l’aide de l’outil Energy Footprint Lite du DOE</strong>

Si vous utlisez [resource](EnPI_Lite), téléchargez le document [resource](Energy_Footprint_Lite_Data_Uploader) afin de compiler dans un même tableur les données sur la consommation énergétique, et de définir ainsi le champ d’application de votre SGE. En plus de stocker vos données énergétiques, le <em>Footprint Lite Data Uploader</em> (outil de téléchargement des données sur l’empreinte écologique) les convertira en énergie primaire à partir des unités originales (p. ex., les kW/h). L’énergie source est la quantité d’énergie qui alimente vos installations. L’énergie primaire tient compte des pertes lors de la production, de la transmission et de la distribution de l’énergie source. Voir la section 4 du document [resource](<a name="_Hlk497842199">Energy_Intensity_Baselining_And_Tracking_Guidance</a>) pour plus de détails.

Dans le cadre de la tâche 9 ([task](Relevant Variables)), on vous demandera de définir les variables pertinentes. On peut utiliser la feuille intitulée <em>Relevant Variables</em> dans le Footprint Lite Data Uploader pour compiler l’information relative à ces variables ([task](Relevant Variables)). Vous pourrez téléverser les données se trouvant sur les feuilles <em>Energy Consumption</em> et <em>Relevant Variables</em> dans [resource](EnPI_Lite) pour calculer l’amélioration de votre rendement énergétique à l’aide de l’analyse de régression recommandée par le DOE. Pour en savoir plus sur l’analyse de régression, reportez-vous à la tâche 10. [resource](EnPI_Lite) vous permettra de télécharger le Footprint Lite Data Uploader et les résultats de votre analyse énergétique dans le même fichier. Vous trouverez des instructions détaillées sur l’utilisation du Footprint Lite Data Uploader sur la page d’accueil d’[resource](EnPI_Lite).

Si vous utilisez EnPI Lite, vous devriez insérer 24 mois consécutifs de données, le 24<sup>e</sup> mois faisant partie des onze derniers mois. Par exemple, si vous remplissez [resource](EnPI_Lite) en décembre 2016, votre année de référence ne peut être antérieure à janvier 2014.

Anne de référence : janvier à décembre 2014

Année de production de rapports : janvier à décembre 2015

Pour en savoir plus sur la consommation de référence, voir [task](Baselines, Objectives and Targets). Grâce à ces lignes directrices, l’amélioration du rendement énergétique que vous aurez calculé s’alignera sur les plus récentes mesures que vous avez prises pour réduire la consommation énergétique de vos installations. Incluez toutes les sources d’énergie identifiées dans le cadre de la présente tâche. Voyez les directives sur la façon d’identifier et de recueillir ces données. Lorsque les données sont recueillies à des intervalles inférieurs à un mois (p. ex., chaque jour), regroupez ces données par mois avant de les téléverser dans le Footprint Lite Data Uploader.

<strong>2. Saisie des données à partir de l’outil de calcul de l’empreinte énergétique du DOE</strong>

Vous pouvez aussi utiliser les données énergétiques que vous avez compilées à l’aide du document [resource](Energy_Footprint_Tool) du DOE, en remplissant la feuille <em>Main </em>et la feuille <em>Energy Uses</em>, et en listant toutes les sources d’énergie et tous les usages énergétiques. Voir [resource](Energy_Footprint_Tool_Guide) et [resource](Energy_Footprint_Tool_Video). Notez que [resource](EnPI_Lite) <a name="_Hlk496632012">ne peut pas réintégrer les résultats de votre analyse énergétique à l’outil de calcul de l’empreinte énergétique (ce qui est possible avec le Footprint Lite Data Uploader)</a>.

<strong>3. Saisie des données <a name="_Hlk496632252">à partir de l’ENERGY STAR Portfolio Manager de l’EPA</a></strong>

Vous pouvez aussi utiliser les données énergétiques que vous avez compilées à partir de l’ENERGY STAR Portfolio Manager (PM) de l’EPA. Si vous utilisez le PM comme point de départ, vous devrez ajouter l’information sur les variables pertinentes avant de lancer [resource](EnPI_Lite). Pour utiliser [resource](EnPI_Lite), téléversez votre fichier PM vers [resource](EnPI_Lite), en suivant les instructions qui se trouvent sur la page d’accueil d’EnPI Lite. [resource](EnPI_Lite) <a name="_Hlk496632614">ne proposera pas de modèle valide, parce que le PM ne contient aucune information sur les variables pertinentes. Par contre, il fournira quand même des résultats que vous pourrez télécharger à partir d’</a>[resource](EnPI_Lite); vous pourrez ensuite entrer l’information sur les variables pertinentes sous l’onglet Relevant Variables du fichier (voir [task](Relevant Variables) <a name="_Hlk496632640">afin d’obtenir des directives à propos des variables pertinentes</a>).

[Learn More End]

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Dans le cadre d’un SGE ISO 50001:2011, l’ensemble des sources d’énergie et des usages énergétiques relevant du champ d’application et du périmètre du SGE doivent être incluses et consignées dans la revue énergétique. Les organisations utilisant des systèmes de gestion de l’environnement ISO 14001:2015 pourraient être capables d’identifier leurs sources d’énergie et leurs usages énergétiques à partir de leur information sur les aspects environnementaux. Par contre, même si vous prenez cette information comme point de départ, votre équipe devrait en vérifier l’exhaustivité, pour s’assurer que l’on a identifié l’ensemble des sources d’énergie et des usages énergétiques pour le SGE. Étant donné que la norme ISO 50001:2011 exige une mesure et une analyse des données plus détaillées que la norme ISO 14001, il est recommandé de conserver l’information issue de la revue énergétique séparément de l’information sur les aspects environnementaux.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

La section 2.1 et l’annexe 3 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) donnent des directives sur la collecte et le suivi des données. Les directives données dans la présente partie du dossier <em>50001 Ready Navigator</em> proposent d’autres suggestions, outils et détails sur la façon optimale de recueillir vos données et d’en faire le suivi.

Pour les utilisateurs d’EnPI Lite, on peut exporter les données déjà stockées dans le [resource](Portfolio_Manager) ENERGY STAR vers l’outil [resource](EnPI_Lite), afin d’estimer les économies d’énergie en fonction de variables pertinentes comme les niveaux de production et la météo. Vous trouverez plus d’instructions sur la page Web d’[resource](EnPI_Lite).
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
