USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 3
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Engagement de la direction
----------TITLE----------
Tâche 3: Notre haute direction a fait part de son engagement à utiliser un système 50001 Ready et connaît son rôle et ses responsabilités
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilisez le document [resource](Business_Drivers_EnMS) pour définir les catalyseurs opérationnels et les avantages applicables à votre organisation.</li>
	<li>Préparez une réunion d’information consacrée aux catalyseurs opérationnels et aux avantages, aux rôles et responsabilités des dirigeants et à la façon de s’acquitter de ces responsabilités, et présentez-la à la haute direction.</li>
	<li>Confirmez l’engagement de la haute direction.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

L’élément tout à fait essentiel au succès d’un SGE est la participation et l’engagement de la haute direction. En plus d’offrir le leadership nécessaire à l’amélioration du rendement énergétique et du SGE, la haute direction doit démontrer qu’elle assume les responsabilités précises qui lui sont assignées dans le cadre de l’amélioration continue du SGE ([resource](PDCA_Components_ISO_50001)). La haute direction ne se contente pas d’approuver et d’autoriser un SGE; c’est elle qui est chargée d’en garantir la pertinence et l’efficacité.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Défini les avantages et les catalyseurs opérationnels du SGE</li>
	<li>Préparé une réunion d’information à l’intention de la haute direction</li>
	<li>Présenté cette réunion</li>
	<li>Confirmé l’engagement de la haute direction</li>
	<li>Informé la haute direction de ses responsabilités à propos du SGE</li>
	<li>Prévu la façon dont la haute direction s’acquittera de ses responsabilités</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié aux sections 4.2.1, 4.2.2, 4.7.1, 4.7.2 et 4.7.3 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Définir les avantages et les catalyseurs opérationnels du SGE)

De nombreuses organisations visent l’efficacité énergétique et la conservation de l’énergie, et veulent réduire leur impact sur l’environnement et mettre en œuvre des initiatives axées sur la durabilité, parce qu’elles jugent que c’est la « bonne chose à faire ». Par contre, les impacts sur le chiffre d’affaires et sur les perspectives de viabilité à long terme sont très souvent les déterminants des initiatives organisationnelles proposées, incluant celles qui visent la gestion de l’énergie. Il faut définir les avantages d’une amélioration de la gestion de l’énergie et du rendement énergétique, et les expliquer à la haute direction en des termes qu’elle comprendra. Il est donc important de faire une analyse de rentabilisation lors de la création d’un SGE.

À mesure que la norme ISO 50001 suscite plus d’attention sur les marchés, des études de cas sur sa mise en œuvre et d’autres analyses rendent compte des avantages de cette approche systématique de la gestion de l’énergie, à savoir :

<ul>
	<li>Gains d’efficacité opérationnelle</li>
	<li>Baisse de la consommation énergétique</li>
	<li>Collecte de données énergétiques permettant de prendre des décisions fondées sur des faits</li>
	<li>Soutien à un changement organisationnel et culturel</li>
	<li>Catalyseurs de l’intégration organisationnelle</li>
	<li>Moins d’impacts sur l’environnement</li>
	<li>Avantages concurrentiels par rapport aux entreprises qui ne gèrent pas leurs ressources</li>
	<li>Démonstration visible de la responsabilité sociale</li>
	<li>Positionnement en vue d’une comptabilisation du carbone</li>
</ul>

Découvrez les avantages dont ont bénéficié d’autres organisations grâce à leur SGE. Vous trouverez sur le Web des exemples dans votre secteur ou des secteurs connexes. Voyez, par exemple :

<ul>
	<li>[resource](Energy_Efficiency_Business_Case)</li>
	<li>[resource](ISO_50001_Benefits)</li>
</ul>

Tenez compte des avantages potentiels d’un SGE dans le contexte des priorités et des besoins de votre organisation. Pour préparer l’analyse de rentabilisation, vous devez établir un lien entre les avantages du SGE et les catalyseurs opérationnels de votre organisation, parce que la direction voudra savoir quelle incidence le SGE et une meilleure efficacité énergétique ont sur ces catalyseurs.

Le document <a href="http://www1.eere.energy.gov/apps/manufacturing/eguide/Level2/L2%20Step%201_2%20Tool%20Business%20Drivers%20and%20EnMS%20Res%20Sheet.docx" target="_blank">[resource](Business_Drivers_EnMS)</a> traite des différents types de catalyseurs opérationnels et donne des exemples de l’incidence que peut avoir la gestion de l’énergie sur eux. Le représentant de la direction et les membres de l’équipe responsable de l’énergie (voir [task](Energy Team)) devraient examiner cette information et définir les catalyseurs opérationnels s’appliquant à votre organisation. Ensuite, il faut s’assurer que la direction comprend les avantages en présentant l’information en des termes qu’elle jugera importants. Si le représentant de la direction et les membres de l’équipe responsable de l’énergie n’ont pas été désignés, il faudra désigner une personne désireuse de promouvoir l’initiative et d’accepter cette responsabilité.

[Learn More](Principaux influenceurs internes)

Quand vous préparerez l’analyse de rentabilisation, prévoyez désigner les « principaux influenceurs internes » de votre organisation. Il s’agit des personnes qui s’intéressent ou pourraient s’intéresser aux décisions liées à l’énergie, ou qui peuvent ou pourraient influer sur ces décisions. Pour obtenir un appui au développement et à la mise en œuvre du SGE, il peut être utile de désigner ces personnes parmi la direction et les employés. Déterminez en quoi l’énergie est importante à leurs yeux et ce qui les inciterait à appuyer l’initiative et à y participer. Les motivations de chacun peuvent être différentes; par exemple :

<ul>
	<li>Le gestionnaire d’un immeuble ou le responsable de la production peuvent accorder la priorité à la disponibilité de l’énergie.</li>
	<li>Le responsable des achats peut accorder la priorité aux coûts de l’énergie.</li>
	<li>Le responsable de la maintenance peut accorder la priorité à la qualité et la disponibilité de l’énergie.</li>
	<li>Le responsable de la gestion de l’environnement peut accorder la priorité aux impacts de la consommation d’énergie, comme la pollution.</li>
</ul>

Veillez à ce que les besoins des influenceurs internes liés aux usages énergétiques (façon d’utiliser l’énergie) et à la consommation énergétique (quantité utilisée) soient compris et expliqués dans l’analyse de rentabilisation. Le document [resource](Example_Key_Internal_Influencers_Worksheet) illustre comment cette information peut être saisie. Une [resource](Key_Internal_Influencers_Worksheet) est à votre disposition.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Préparer une réunion d’information à l’intention de la haute direction)

Si la direction ne s’est pas déjà engagée à mettre en place un SGE, ou si ses engagements sont insuffisants, il faudra la convaincre des avantages de ce système, afin qu’elle y accorde un soutien constructif.

[Learn More](Conseils pour préparer une réunion d’information à l’intention de la haute direction)

Fiez-vous aux conseils suivants pour préparer une réunion d’information à l’intention de la haute direction :

<ul>
	<li><strong>Votre public cible, c’est la direction.</strong> Quels catalyseurs sont importants à ses yeux? Généralement, les membres de la direction s’intéressent au chiffre d’affaires, mais il existe d’autres facteurs importants. Mettez l’accent sur ceux-là et veillez à ce que la présentation soit détaillée, mais brève. Souvent, la direction veut juste être informée des principaux faits. Ayez à votre disposition d’autres données au cas où l’on vous demanderait plus de détails; mais s’il y a un ordre du jour, respectez-le.</li>
	<li><strong>Concentrez-vous sur le message que vous voulez faire passer.</strong> Présentez l’information de base étayant les avantages d’un SGE, et ne vous perdez pas dans des idées ou des questions qui n’ont rien à voir avec le sujet. Mettez l’accent sur le fait que le système de gestion vise l’amélioration continue, et sur les impacts directs sur le mieux-être de l’organisation.</li>
	<li><strong>Présentez les avantages en des termes qui « parlent » à la direction.</strong> Présentez les avantages en les axant sur les facteurs déjà définis. Assurez-vous que les membres de la direction comprennent les avantages pour les aspects qui les intéressent.</li>
	<li><strong>Comprenez l’objectif visé.</strong> Quel est le résultat visé par cette présentation? Donnez de l’information qui ira dans le sens de ce résultat ou constituera des suggestions.</li>
</ul>

Pour préparer la réunion, une pratique exemplaire utile consiste à préparer en premier lieu un exposé éclair — bref résumé qui permet de « vendre » une idée simplement et rapidement. Cela devrait vous prendre un maximum de deux minutes. Utilisez le document [resource](Elevator_Speech_Worksheet) pour vous concentrer sur l’information essentielle, puis présentez-en davantage selon le temps dont vous disposez. Quel que soit le temps dont vous disposez, veillez à aborder les points importants dès le début. Pour vous assurer que les membres de la direction entendent ce que vous avez à dire, vous pouvez appliquer le vieil adage suivant : « Annoncez-leur ce que vous allez leur dire, dites-le, puis répétez ce que vous venez de leur dire. »

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Présenter la réunion d’information à la haute direction)

Présentez à la haute direction l’information préparée dans le cadre de la tâche précédente. Faites la présentation en utilisant les outils standards de l’organisation à cette fin, ou dans un autre format qui présente l’information de façon optimale.

[Learn More](Conseils sur la présentation d’une réunion d’information à la haute direction)

Respectez l’horaire prévu et tenez-vous-en à la présentation prévue. Soyez prêt à répondre aux questions et à donner plus de détails si on vous le demande.

Les membres de la direction peuvent poser le type de questions suivantes :

<ul>
	<li>Combien dépensons-nous actuellement chaque année pour l’énergie?</li>
	<li>Quelles sont les économies que nous pourrions potentiellement réaliser sur une période d’un ou deux ans?</li>
	<li>Pendant combien de temps l’équipe chargée de la gestion de l’énergie prévoit-elle s’engager?</li>
	<li>Quels sont les principaux défis associés à la mise en place d’un SGE ISO 50001?</li>
	<li>Que devrons-nous faire (la haute direction) pour garantir le succès de ce programme?</li>
</ul>

La présentation vise à fournir brièvement l’information dont a besoin la direction pour prendre les décisions nécessaires, et à donner d’autres détails, au besoin. Si l’on commence à s’écarter du sujet, recentrez la présentation en attirant de nouveau l’attention du groupe sur les documents pertinents. Le document [resource](Example_Management_Briefing_Agenda) peut vous aider à garder le cap. Modifiez l’ordre du jour en fonction du temps dont vous disposez.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Confirmer l’engagement de la direction)

Une des tâches les plus importantes à accomplir avant de mettre en place le système de gestion est l’obtention du soutien de la haute direction. Répondez aux questions suivantes :

<ul>
	<li>Est-ce que les membres de votre haute direction sont d’accord avec le programme?</li>
	<li>Ont-ils attribué les responsabilités et les pouvoirs nécessaires à la mise en œuvre d’un SGE?</li>
	<li>Ont-ils approuvé et alloué les ressources nécessaires au succès de la mise en œuvre du SGE?</li>
</ul>

Après s’être engagés, les membres de la haute direction doivent clairement comprendre leurs responsabilités et les mesures appropriées. Quand la haute direction est active et visible dans le SGE, les employés et les autres intervenants comprennent la valeur et l’importance de l’amélioration de la gestion de l’énergie et du rendement énergétique pour l’organisation. Par exemple, des mesures simples de la part de la haute direction, comme l’ajout de sujets portant sur l’énergie à l’ordre du jour des réunions et l’envoi de mises à jour par courriel sur le rendement énergétique aideront à garantir la participation de toute l’organisation.

[Learn More](Créer un plan de projet)

Un plan de projet décrivant les mesures, l’échéancier et les ressources nécessaires à la mise en œuvre du SGE peut générer le soutien de la direction, parce qu’il définit clairement les attentes du projet. Envisagez un plan de projet pour la mise en œuvre du SGE qui s’appuiera sur l’approche décrite dans le document [resource](Project_Management_for_EnMS_Implementation).

[Learn More End]

La haute direction doit appuyer le projet, pas seulement durant la mise en œuvre initiale du SGE, mais aussi après que le système sera en place et opérationnel. La direction doit prendre un certain nombre de mesures pour assurer le suivi de ses engagements en ce qui concerne le système. Ces mesures sont décrites en détail ci-après et dans les documents [task](Scope and Boundaries), [task](Energy Policy), [task](Energy Team) et [task](Communications) faisant partie du présent dossier 50001 Ready Navigator.

[Accordion End]

[Accordion](Informer la haute direction de ses responsabilités à propos du SGE)

Une fois que les membres de la haute direction se seront engagés envers le SGE, assurez-vous qu’ils comprennent les dix principales responsabilités dont ils doivent s’acquitter afin d’améliorer continuellement à la fois le rendement énergétique et le SGE. Les seules responsabilités de la haute direction figurant dans la liste ci-dessous qui peuvent être déléguées à d’autres gestionnaires sont celles qui sont décrites aux points 6, 7 et 9.

<ol>
	<li>Définir et mettre en place une politique énergétique, et la mettre à jour au besoin.</li>
	<li>Nommer un représentant de la direction et autoriser une équipe responsable de l’énergie à agir.</li>
	<li>Allouer les ressources nécessaires pour configurer, utiliser et améliorer le SGE, et améliorer le rendement énergétique.</li>
	<li>Approuver le domaine d’application et le périmètre du SGE.</li>
	<li>Expliquer l’importance de l’énergie à l’échelle de l’organisation.</li>
	<li>S’assurer qu’on établit des objectifs et des cibles d’amélioration du rendement énergétique.</li>
	<li>Veiller à ce qu’on fasse une utilisation appropriée des indicateurs de rendement énergétique (IRE).</li>
	<li>Intégrer le rendement énergétique à la planification stratégique.</li>
	<li>Veiller à mesurer et à présenter les résultats à des intervalles définis.</li>
	<li>Procéder à des revues de direction.</li>
</ol>

C’est généralement le représentant de la direction qui explique à la haute direction ses responsabilités à propos du SGE. Pour le faire efficacement, il peut notamment intégrer la réunion d’information à une réunion de direction déjà prévue. Cette réunion pourrait aussi faire partie d’une activité de formation relative à la norme ISO 50001 à laquelle participeront les membres de la haute direction.

[Accordion End]

[Accordion](Prévoir la façon dont la haute direction s’acquittera de ses responsabilités)

Un des résultats de la réunion d’information destinée à la haute direction devrait être un plan expliquant comment celle-ci va s’acquitter de ses responsabilités durant la mise en œuvre initiale du SGE. Par exemple, durant les toutes premières étapes de mise en œuvre, l’équipe responsable de l’énergie propose des indicateurs de rendement énergétique (IRE) et des objectifs et des cibles énergétiques, qui sont ensuite examinés et approuvés par la haute direction avant d’être officiellement intégrés au SGE. Une pratique exemplaire de gestion de projet lors de la mise en œuvre initiale consiste à définir les étapes clés du projet, qui incluront la présentation à la haute direction des produits de travail finaux (extrants) portant sur des volets précis du SGE. (Le document [resource](Project_Management_for_EnMS_Implementation) donne des renseignements sur les bases de la planification de projet.)

Au terme de la mise en œuvre initiale, la haute direction s’acquittera de la plupart de ses responsabilités grâce à une revue de direction (voir [task](Calculate Energy Savings)).

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Les normes ISO 9001:2015, ISO 14001:2015 et ISO 50001:2011 définissent toutes les responsabilités de la haute direction au sein du système de gestion. Il y a énormément de chevauchements entre ces trois normes en ce qui concerne ces responsabilités. La norme ISO 50001 ajoute certaines responsabilités qui sont uniques, mais respectent l’esprit des exigences en matière de leadership énoncées dans les normes ISO 14001 et ISO 9001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

La section 5.2 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) explique comment mieux sensibiliser divers intervenants clés, dont les membres de la haute direction. La section 1 des lignes directrices ENERGY STAR suggère également au responsable de l’énergie de faire participer les membres de la haute direction à titre d’« alliés exécutifs ». Dans la norme ISO 50001, on a officialisé cette suggestion en <em>exigeant </em>que la haute direction démontre son engagement envers le SGE et l’amélioration du rendement énergétique, et comprenne notamment ses rôles et responsabilités précis.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
