USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 5
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Exigences légales
----------TITLE----------
Tâche 5: Nous avons défini les lois énergétiques qui s’appliquent à nos activités, mis en place un processus d’évaluation et de mise à jour de ces lois avec le temps, et évalué dans quelle mesure nous nous conformons à ces lois
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Définissez et documentez toutes les lois et autres exigences liées à l’énergie dans le [resource](Legal_Other_Requirements_Tracking_Matrix).</li>
	<li>Attribuez les responsabilités et établir la fréquence d’examen et de mise à jour du tableau rempli.</li>
	<li>Établir un processus permettant d’évaluer périodiquement la conformité à toutes ces exigences. Utilisez la [resource](Compliance_Evaluation_Checklist) pour évaluer la conformité et consigner les résultats de votre organisation.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La norme ISO 50001 reconnaît que les obligations en matière d’énergie, qu’elles soient imposées par la loi ou sur une base volontaire, constituent un volet important d’une approche à la fois exhaustive et systématique de la gestion de l’énergie. Les exigences de planification du SGE comprennent la collecte d’information à propos des exigences légales et autres s’appliquant aux usages, à la consommation et à l’efficacité énergétiques de votre organisation. Il faut établir des processus permettant de définir ces exigences, de les consulter, de les évaluer et de se tenir informé de leur évolution.

La détermination et la consultation des exigences légales et autres constituent la première étape du processus de planification énergétique; ainsi, toutes les données énergétiques qu’il faut recueillir en vertu de ces exigences sont connues et peuvent être intégrées à la revue énergétique. Les exigences légales sont celles qui sont énoncées dans les lois ou imposées par une entité gouvernementale ou un organisme de réglementation. Vous devez brosser un tableau détaillé des exigences légales de votre organisation sur le plan énergétique, de manière à continuer de vous conformer à ces exigences.

En plus des exigences légales, il existe diverses « autres exigences » liées à l’énergie auxquelles votre organisation pourrait être assujettie (p. ex. dans son mandat énergétique) ou auxquelles elle pourrait décider de se conformer volontairement (p. ex., le programme Superior Energy Performance<sup>MD</sup> de l’<em>U.S. Department of Energy</em> [DOE, ministère de l’Énergie] ou le programme ENERGY STAR<sup>MD</sup> de l’<em>U.S. Environmental Protection Agency</em> [EPA, Agence de protection de l’environnement]). Les processus organisationnels permettant de définir, de consulter et d’évaluer les exigences légales applicables et de se tenir informé à leur sujet doivent aussi tenir compte de ces « autres exigences ».

En général, les employés chargés d’identifier et de consulter les diverses exigences légales et autres liées à l’énergie sont aussi chargés d’évaluer et de mettre à jour ces exigences. Pour maintenir la conformité, il est essentiel de définir et d’expliquer clairement les rôles, responsabilités et pouvoirs.

Vous devez régulièrement évaluer la conformité de votre organisation avec les exigences légales et autres qui s’appliquent aux usages, à la consommation et à l’efficacité énergétiques. Cela garantira que votre organisation respecte ces exigences et que, lorsqu’elle ne les respecte pas ou pourrait ne pas les respecter, des mesures adéquates seront prises.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Défini et consulté les exigences légales applicables</li>
	<li>Défini et consulté les autres exigences liées à l’énergie</li>
	<li>Établi un processus d’évaluation et de mise à jour des exigences</li>
	<li>Établi un échéancier et attribué les responsabilités</li>
	<li>Procédé à des évaluations de conformité</li>
	<li>Veillé à ce que les résultats soient consignés</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié aux sections 4.4.2 et 4.6.2 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Définir et consulter les exigences légales applicables)

Cette tâche consiste à définir et à consulter les exigences légales fédérales, étatiques et locales qui s’appliquent aux usages, à la consommation et à l’efficacité énergétiques de votre organisation. Dans la plupart des organisations, ce processus est déjà en place pour les lois et règlements environnementaux. En outre, sachez qu’un certain nombre de règlements environnementaux, en particulier ceux qui s’appliquent aux émissions atmosphériques, visent à la fois les impacts de l’organisation sur l’environnement et l’utilisation qu’elle fait de l’énergie.

[Learn More](Exemples)

<ul>
	<li>Un permis délivré en vertu d’un règlement environnemental peut viser un appareil de contrôle qui consomme de l’énergie, mais ne fonctionne pas en permanence (p. ex., une pompe de débordement pour la décharge des eaux pluviales).</li>
	<li>Un permis délivré en vertu d’un règlement environnemental peut viser un usage énergétique bien précis (p. ex., utilisation d’un cyclone en vertu d’un permis sur la qualité de l’air).</li>
	<li>Un permis sur la qualité de l’air délivré en vertu d’un règlement peut exiger qu’une installation brûle seulement un certain type de combustible.</li>
</ul>

[Learn More End]

D’autres exigences légales sont susceptibles de s’appliquer aux usages/à la consommation énergétiques de votre organisation : ordonnances locales, décrets ou règlements de zonage ou exigences visant les services publics. Les codes du bâtiment incluent parfois des exigences d’efficacité énergétique visant les installations neuves, modifiées ou rénovées. Le document [resource](Example_Legal_Other_Requirements_Related_Energy) donne divers exemples d’exigences.

Pour commencer, recueillez l’information qui répond aux questions suivantes :

<ul>
	<li>Que fait actuellement votre organisation pour définir les exigences légales applicables aux usages énergétiques?</li>
	<li>Qui, au sein de votre organisation, détient l’information relative aux lois et règlements applicables à vos usages énergétiques?</li>
	<li>Comment cette information est-elle tenue à jour? Y a-t-il une liste de ces lois et règlements?</li>
	<li>Qui est chargé de garantir l’accès à ces lois et règlements et à leurs dispositions? Comment procède-t-on?</li>
	<li>Qui est chargé de tenir à jour cette information?</li>
</ul>

Une fois qu’on a obtenu les réponses à ces questions, l’équipe responsable de l’énergie fait habituellement de la coordination avec les employés et les gestionnaires responsables de l’environnement, afin d’évaluer le processus existant et d’apporter les changements nécessaires, puis attribue les responsabilités pour ce qui est de l’identification, de l’évaluation et de la mise à jour de ces exigences légales. Il se peut que les employés responsables de l’environnement continuent à gérer le processus dans le cas des exigences légales liées à l’environnement qui s’appliquent aussi aux usages énergétiques, tandis que le représentant de la direction peut gérer les exigences légales propres à l’énergie seulement.

On peut utiliser le [resource](Legal_Other_Requirements_Tracking_Matrix) pour documenter les exigences légales et les autres exigences applicables, ainsi que d’autres renseignements pertinents.

Pour les organisations qui n’ont pas établi de processus et pas attribué de responsabilités pour ce qui est de l’identification, de l’évaluation et de la mise à jour des exigences légales applicables, le point de départ de cette tâche est différent. Premièrement, il faut attribuer la responsabilité de ces activités à des employés précis. Dans certains cas, l’organisation peut décider de faire appel à un sous-traitant pour élaborer cette partie du SGE.

[Learn More](Ressources permettant d’identifier les exigences légales applicables)

Les ressources suivantes peuvent aider une organisation à identifier les exigences légales liées à ses usages énergétiques :

<ul>
	<li>Services commerciaux de mise à jour des lois et règlements</li>
	<li>Sites Web des organismes de réglementation fédéraux, étatiques et locaux</li>
	<li><em>Code of Federal Regulations</em> (CFR, Code de la réglementation fédérale)</li>
	<li>Bulletins électroniques</li>
	<li>Périodiques spécialisés</li>
	<li>Associations professionnelles</li>
	<li>Cours de formation et séminaires d’information</li>
	<li>Activités de réseautage avec des organismes et des responsables locaux</li>
	<li>Avocats et consultants</li>
</ul>

[Learn More End]

Assurez-vous que les dispositions des exigences légales applicables sont facilement accessibles. Selon la source de ces textes, l’accès peut se faire sur un site Web gouvernemental ou autre, dans une base de données commerciale ou gouvernementale, par l’abonnement à des publications imprimées ou électroniques, etc.

[Accordion End]

[Accordion](Identifier et consulter les autres exigences)

Le processus de base permettant d’identifier et de consulter les programmes volontaires ou les autres exigences énergétiques que votre organisation s’est engagée à respecter et d’y accéder est très similaire à celui qui s’applique aux exigences légales. On attribue les rôles, les responsabilités et les pouvoirs, et l’on détermine les sources permettant d’accéder au texte des exigences applicables. L’information relative aux engagements volontaires et aux « autres exigences » qui s’appliquent aux usages énergétiques de votre organisation est tenue à jour et accessible. Souvent, cette information figure dans la liste (ou la base de données ou toute autre compilation) répertoriant les exigences légales applicables dans une section distincte, ou codée comme une exigence autre que légale ou facultative. On peut utiliser le [resource](Legal_Other_Requirements_Tracking_Matrix) pour documenter les autres exigences applicables et l’information connexe.

[Learn More](Exemples d’engagements volontaires et d’autres exigences facultatives)

Voici des exemples d’engagements volontaires et d’autres exigences facultatives liés aux usages énergétiques d’une organisation :

<ul>
	<li>Normes volontaires (p. ex., ISO 50001)</li>
	<li>Programmes de certification (ISO, Trade Group, etc.)</li>
	<li>Exigences énergétiques imposées aux entreprises (p. ex., conservation de l’énergie, rapports sur le rendement énergétique)</li>
	<li>Certification LEED (immeubles existants et maintenance)</li>
	<li>Installations ENERGY STAR<sup>MD</sup> (EPA)</li>
	<li>Objectifs étatiques d’émissions de gaz à effet de serre (GES)</li>
	<li>Programmes étatiques sur la performance environnementale et le rendement énergétique</li>
	<li><em>Better Buildings, Better Plants</em> (DOE)</li>
	<li><em>Superior Energy Performance</em> (<em>U.S. Council for Energy Efficient Manufacturing</em>, Conseil américain de l’efficacité énergétique dans le secteur manufacturier)</li>
</ul>

[Learn More End]

Le processus d’identification des « autres exigences liées à l’énergie » applicables que votre organisation s’est engagée à respecter comprend des voies de communication clairement établies entre la direction (qui s’engage au nom de l’organisation) et l’équipe responsable de l’énergie (ou d’autres employés chargés de veiller au respect de ces exigences par l’organisation). Habituellement, l’organisme, l’ONG, l’association professionnelle ou l’autre organisation responsable du programme ou des exigences offrira l’accès aux exigences du programme et aux ressources connexes.

[Accordion End]

[Accordion](Établir un processus d’évaluation et de mise à jour des exigences)

Pour évaluer les exigences légales et autres liées à l’énergie, qu’elles soient récentes, nouvelles ou modifiées, il faut tout d’abord examiner leur applicabilité. Deuxièmement, si l’on détermine qu’elles sont applicables, il faut déterminer ce qu’elles signifient pour les installations, l’équipement, les systèmes, les procédés et le personnel de votre organisation. Une fois que cette évaluation est terminée et que ces impacts sont compris, on met en œuvre les mesures qui garantiront la conformité à ces exigences. Cela peut inclure, par exemple, une formation supplémentaire ou modifiée, des contrôles opérationnels, et des activités de mesure, de surveillance, d’étalonnage et de tenue de registres.

Pour gérer efficacement ce volet du SGE, il est recommandé d’intégrer à la fois les processus d’évaluation et de mise à jour aux processus de gestion du changement de votre organisation. N’oubliez pas que ce ne sont pas seulement les exigences légales, nouvelles ou modifiées, qui peuvent entraîner une modification de votre SGE. Les changements touchant les activités, les installations, l’équipement, les systèmes et les procédés de votre organisation (incluant ceux qui résultent des projets énergétiques) peuvent également modifier les exigences légales ou autres qui s’appliquent à vos opérations.

Vous devez établir des intervalles définis pour l’examen des exigences légales et autres liées à l’énergie. Certaines organisations établissent un calendrier d’examen minimal (p. ex. chaque trimestre ou deux fois par an), mais tiendront à jour régulièrement l’information relative aux exigences. Parfois, on peut faire le suivi des exigences légales nouvelles ou modifiées en utilisant les bulletins électroniques ou les mises à jour par courriel provenant d’organismes de réglementation ou d’autres sources. L’examen des mises à jour des programmes volontaires ou d’autres exigences énergétiques que votre organisation s’est engagée à respecter est généralement effectué à une fréquence établie. Assurez-vous de conserver la preuve que ces examens ont bien eu lieu.

[Accordion End]

[Accordion](Établir un calendrier et attribuer les responsabilités)

La conformité aux exigences légales et autres liées à l’énergie que votre organisation s’est engagée à respecter doit être évaluée à des intervalles préétablis. Il n’y a aucune fréquence obligatoire; c’est vous qui déterminez l’intervalle approprié pour les évaluations. Les intervalles préétablis peuvent être différents pour divers ensembles d’exigences. Même si l’on ne considère pas, en général, que la préparation et la présentation de rapports réglementaires constituent une évaluation de la conformité aux exigences légales, les décisions relatives au calendrier interne d’évaluation de la conformité tiennent compte du délai nécessaire à la préparation de ces rapports.

Il est impératif que les rôles, les responsabilités et les pouvoirs relatifs à la planification et à l’exécution des évaluations de conformité, et à la gestion des résultats, soit définis et communiqués au personnel approprié. Selon le type d’exigences légales et autres qui s’appliquent, les responsabilités et les pouvoirs relatifs aux évaluations de conformité peuvent être répartis entre plusieurs postes. Par exemple, le responsable de l’environnement peut être globalement responsable de l’évaluation de la conformité aux exigences légales qui visent à la fois l’environnement et l’énergie, tandis que le responsable de l’énergie peut être chargé de l’évaluation de la conformité aux exigences énergétiques des codes du bâtiment locaux.

Il se peut que votre organisation ait déjà établi des processus périodiques de vérification ou d’évaluation de la conformité. Par exemple, ces processus peuvent viser les règlements sur l’environnement, la sécurité ou la santé. L’utilisation des ressources peut être plus efficace si l’on exploite adéquatement les processus en place que si l’on part de zéro.

[Accordion End]

[Accordion](Mener des évaluations de la conformité)

Envisagez soit d’élaborer, soit d’obtenir des listes de vérification qui faciliteront l’évaluation de la conformité. Les listes de vérification des exigences légales (en particulier des règlements fédéraux) sont souvent disponibles dans le commerce ou sur Internet. On peut créer des listes personnalisées en isolant chaque exigence et en préparant les questions qui pourront être posées ou les preuves qui seront examinées (p. ex., les registres), afin de déterminer si l’exigence en question est respectée. La [resource](Compliance_Evaluation_Checklist) peut être un point de départ utile pour l’élaboration de listes de vérification personnalisées.

Quand une évaluation de la conformité révèle qu’une ou plusieurs exigences ne sont pas respectées, on prend des mesures correctives pour éliminer la source du problème. Il arrive qu’on n’ait aucune preuve de non-conformité, mais que certains éléments indiquent la possibilité qu’un problème survienne en raison des circonstances. Dans pareil cas, il peut être approprié de prendre une mesure préventive en vue d’examiner le problème plus en détail, et de prendre les mesures nécessaires. Le document [task](Corrective Actions) contient plus d’information sur les mesures préventives et correctives.

Les résultats de ces évaluations doivent être examinés par la haute direction dans le cadre de la revue de direction. Le document [task](Management Review) donne des renseignements à ce sujet.

[Accordion End]

[Accordion](Consigner les résultats)

Les résultats des évaluations de la conformité doivent être consignés et tenus à jour. C’est à vous de décider comment vous les consignez, et notamment dans quel format et avec quel niveau de détail. Vous pouvez par exemple préparer un sommaire détaillé qui indiquera si l’on a observé ou pas des cas possibles de non-conformité, et si l’on a ou pas pris des mesures correctives ou préventives à ce sujet.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

On peut s’appuyer sur les processus de détermination et de consultation des exigences légales et autres prévus par la norme ISO 14001:2015 pour respecter les exigences similaires énoncées dans la norme ISO 50001:2011. Il est assez facile d’intégrer les exigences légales et autres liées à l’énergie, même si le personnel qu’on a chargé de gérer les exigences énergétiques est parfois différent de celui qui s’occupe de l’environnement. Si l’intégration n’est pas une option, les actuels processus permettant d’identifier et de consulter les exigences environnementales peuvent être répétés dans le cadre de la norme ISO 50001.

Les processus énoncés dans la norme ISO 9001:2015 qui permettent d’identifier et de respecter les lois et règlements applicables font partie intégrante de la priorité accordée aux clients et de la détermination des exigences relatives aux produits et services. Parce que la norme ISO 50001:2011 n’intègre pas l’énergie aux exigences relatives aux clients, aux produits ou aux services, la norme ISO 9001 pourrait ne pas offrir les processus nécessaires à un respect absolu des dispositions de la norme ISO 50001 visant les exigences légales et autres.

Les processus permettant d’évaluer et de mettre à jour les exigences légales et autres liées à l’environnement en vertu de la norme ISO 14001:2015 peuvent être adaptés et utilisés pour évaluer et mettre à jour les exigences légales et autres liées à l’énergie en vertu de la norme ISO 50001:2011. On peut également utiliser un seul processus intégré pour respecter les exigences des deux normes.

La norme ISO 50001:2011 n’exigerait pas nécessairement que d’éventuelles adaptations aux processus d’évaluation de la conformité soient maintenues en vertu de la norme ISO 14001:2015. On pourrait utiliser le même processus pour les deux systèmes, séparément ou de façon intégrée. Les différences tiendraient sans doute au personnel possédant les responsabilités et les pouvoirs relatifs au processus d’évaluation de la conformité, et aux exigences légales et autres bien précises (qualifiées d’« obligations de conformité » dans la norme ISO 14001). L’intégration aux exigences environnementales des évaluations de la conformité liées à l’énergie peut constituer une utilisation efficace des ressources. Une telle intégration à la norme ISO 9001:2015 ne serait pas aussi simple et génère habituellement des processus distincts. Cela est dû au fait que, dans les systèmes qualité ISO 9001:2015, les lois et règlements font partie de la détermination et de l’examen des exigences relatives aux produits et services, ce qui inclut les exigences relatives aux clients. Ces exigences portent presque exclusivement sur des produits ou des services, et sont appliquées grâce aux contrôles et aux processus d’évaluation du rendement du système qualité.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Le document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) ne fait pas référence aux exigences légales ou aux autres exigences.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
