USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 22
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Acquisitions
----------TITLE----------
Tâche 22: Nous avons établi des critères de rendement énergétique couvrant la durée de vie de l’équipement acheté qui a une incidence sur ce rendement, informé les fournisseurs que c’est un facteur pris en compte lors des acquisitions, et nous avons défini et utilisons actuellement des spécifications pour nos approvisionnements énergétiques
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Pour les achats liés aux usages énergétiques significatifs (UES), les spécifications d’acquisition devraient identifier clairement toute exigence liée au rendement énergétique. Communiquez ces exigences aux fournisseurs et/ou aux prestataires de services, et informez-les que le rendement énergétique fait partie des critères d’évaluation.</li>
	<li>Utilisez la [resource](Procurement_Checklist) pour évaluer les actuels processus d’acquisition de votre organisation pour les éléments susceptibles d’avoir un fort impact sur le rendement énergétique. Déterminez et prenez toutes les mesures nécessaires pour adapter les actuels processus d’acquisition aux exigences du SGE.</li>
	<li>Déterminez si votre organisation a établi des critères liés au cycle de vie pour certaines mesures d’acquisition.
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Si c’est le cas, utilisez la formation et/ou la documentation pour vous assurer que ces critères sont appliqués lors de l’acquisition de produits ou de services ayant un fort impact sur le rendement énergétique de l’organisation.</li>
		<li>Si ce n’est pas le cas, envisagez d’utiliser la [resource](Life_Cycle_Cost_Assessment_Worksheet) pour les achats pouvant avoir un fort impact sur le rendement énergétique.</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Déterminez si votre organisation a consigné les spécifications visant les approvisionnements énergétiques. Réviser les spécifications existantes et comparez-les aux [resource](Energy_Purchasing_Specification_Worksheets), afin de déterminer si d’autres spécifications sont nécessaires. En l’absence de spécifications visant les approvisionnements énergétiques, utilisez les [resource](Energy_Purchasing_Specification_Worksheets) pour déterminer quelles spécifications pourraient s’appliquer aux différents types d’énergie qu’utilise votre organisation.</li>
	<li>Intégrez les spécifications pertinentes aux exigences liées aux achats d’énergie.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

L’achat de produits, d’équipements et de services qui consomment de l’énergie peut influer sur les UES et le rendement énergétique de votre organisation. Votre organisation doit établir un processus d’acquisition afin de garantir que vous tiendrez compte du rendement énergétique quand l’acquisition sera liée aux UES de votre organisation, ou quand cette acquisition peut avoir un fort impact sur le rendement énergétique. Vos activités d’acquisition doivent appuyer une gestion efficace des UES et l’amélioration du rendement énergétique.

Dans un SGE ISO 50001, vous devez évaluer l’usage et la consommation énergétiques, ainsi que l’efficacité énergétique, pendant la durée de vie utile planifiée ou escomptée de tous les produits ou services achetés dont on s’attend à ce qu’ils aient un fort impact sur le rendement énergétique. Votre organisation doit déterminer les critères d’évaluation. Parce que ces critères vont au-delà de vos UES, ayez une vision plus globale de la façon dont les acquisitions influent sur tout élément qui a un impact sur le rendement énergétique.

Dans un SGE, une partie importante des acquisitions consiste à se procurer une quantité d’énergie adéquate d’une qualité acceptable pour maintenir les opérations. En établissant des spécifications pour l’achat de sources d’énergie, on garantit la disponibilité d’une quantité suffisante d’énergie d’une qualité acceptable, et à un prix raisonnable.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Informé les fournisseurs que le rendement énergétique est un facteur d’évaluation des achats liés aux UES</li>
	<li>Établi des critères de rendement énergétique pour toute la durée de vie utile des achats pouvant avoir un fort impact sur le rendement énergétique</li>
	<li>Établi et consigné des spécifications pour les approvisionnements énergétiques</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié à la section 4.5.7 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Informer les fournisseurs que le rendement énergétique est un facteur d’évaluation des achats liés aux UES)

Vous avez identifié les UES afin de concentrer vos ressources dans les secteurs où vous pouvez générer le plus d’avantages (voir [task](Relevant Variables)). Quand un usage énergétique est jugé significatif, vous devez satisfaire à diverses exigences de la norme ISO 50001 qui s’appliquent précisément aux UES (voir [task](Relevant Variables)), incluant celles qui sont liées aux acquisitions.

[Learn More](Achats liés aux UES)

Les achats suivants peuvent être liés aux UES :

<ul>
	<li>Pièces détachées</li>
	<li>Équipement d’appoint</li>
	<li>Pièces/équipement de rechange</li>
	<li>Matériaux d’entretien</li>
	<li>Services de maintenance</li>
	<li>Contrôles opérationnels/de maintenance</li>
	<li>Fournitures</li>
	<li>Produits de départ</li>
	<li>Services d’opérateurs</li>
	<li>Services d’ingénierie</li>
	<li>Consultants</li>
</ul>

[Learn More End]

Pour les achats liés à un UES, les spécifications d’acquisition doivent clairement identifier toutes les exigences liées au rendement énergétique. Communiquez ces exigences aux fournisseurs et informez-les que le rendement énergétique fait partie des critères d’évaluation. Envisagez d’utiliser vos processus existants pour communiquer cette information à vos fournisseurs.

Vous devrez établir un processus d’évaluation et de sélection du produit, de l’équipement ou du service lié à l’UES. Votre organisation détermine quel rôle le rendement énergétique va jouer dans le processus de sélection des acquisitions. Il n’est pas obligatoire que le rendement énergétique soit le seul critère ou celui qui a le plus d’importance, mais c’est un des facteurs dont vous tenez compte pour prendre la décision finale d’achat. Vous pourriez intégrer le rendement énergétique aux actuels processus de sélection des acquisitions.

Informez également les prestataires de services qui auront un impact sur les UES que le rendement énergétique fait partie des critères d’évaluation pour l’acquisition de leurs services. Le principal critère d’évaluation des prestataires de services est la compétence, mais vous pouvez prendre en compte d’autres facteurs.

[Learn More](Facteurs d’évaluation applicables aux prestataires de services)

Voici certains des facteurs d’évaluation applicables aux prestataires de services :

<ul>
	<li>Registres de formation</li>
	<li>Certifications</li>
	<li>Expérience d’usages similaires</li>
	<li>Compétences spécialisées disponibles</li>
	<li>Méthodes d’acquisition des pièces/du matériel</li>
	<li>Recommandations/critiques de clients</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Établir des critères de rendement énergétique pour toute la durée de vie utile des achats pouvant avoir un fort impact sur le rendement énergétique)

Le rendement énergétique est déterminé par les caractéristiques principales (<a href="https://ecenter.ee.doe.gov/_layouts/ecenter/ppc.eguide/home.aspx#step_4-1">voir</a> [task](Measurement)). Il est important que votre organisation établisse le lien entre les acquisitions et leur impact sur le rendement énergétique. Le rendement énergétique de votre organisation est déterminé au moins par les éléments suivants :

<ul>
	<li>Rendement énergétique des UES</li>
	<li>Variables pertinentes associées aux UES</li>
	<li>Indicateurs de rendement énergétique (IRE)</li>
	<li>Efficacité avec laquelle les plans d’action permettent d’atteindre les objectifs et les cibles énergétiques</li>
	<li>Évaluation de la consommation énergétique réelle par rapport à la consommation prévue</li>
</ul>

Si un achat peut influer sur une ou plusieurs de ces caractéristiques principales, votre organisation doit établir des critères permettant de déterminer si l’impact sur le rendement énergétique est important.

[Learn More](Exemples de critères d’évaluation)

Voici certains exemples :

<ul>
	<li><strong>Usage énergétique significatif:</strong> Supposons que vous avez déterminé que votre système d’éclairage est un UES. Vous pourriez considérer comme un impact important l’achat de certains éclairages, le nombre d’articles, leur coût ou tout achat lié à l’éclairage.</li>
	<li><strong>Variables pertinentes associées aux UES :</strong> Une des variables pertinentes liées au système d’éclairage est la quantité de lumière naturelle. Si votre organisation a des puits de lumière et que vous envisagez de créer un nouveau toit qui n’en comporterait plus, la perte de lumière naturelle pourrait avoir un fort impact sur le fonctionnement du système d’éclairage et sur sa consommation énergétique. Un impact important pourrait être défini comme une certaine augmentation ou une possibilité d’augmentation de la consommation.</li>
	<li><strong>Efficacité avec laquelle les plans d’action permettent d’atteindre les objectifs et les cibles énergétiques :</strong> L’achat d’un service ou d’une pièce d’équipement pourrait déterminer si la cible énergétique est atteinte dans le cadre d’un projet d’amélioration énergétique. Le fait de ne pas atteindre cette cible pourrait avoir un fort impact sur le rendement énergétique.</li>
</ul>

[Learn More End]

Réfléchissez aux autres facteurs pouvant avoir un fort impact sur le rendement énergétique, comme les contrôles visant les UES, les contrôles destinés à maintenir les améliorations énergétiques passées et les activités de maintenance des systèmes énergétiques.

L’impact important peut être un obstacle ou une limite spécifique, ou une évaluation basée sur l’expérience de votre organisation. Sachez que, si vous utilisez les coûts comme un obstacle au moment de déterminer un impact important, cela peut être trompeur. Par exemple, l’achat fréquent de quelques ampoules peut avoir un plus gros impact sur le rendement énergétique que le remplacement d’une grosse machine sur une longue période.

De la même façon, un impact important sur le rendement énergétique n’est pas nécessairement lié à de gros articles ou à des services complexes. Il peut résulter d’activités de maintenance relativement peu coûteuses.

[Learn More](Exemples d’éléments des programmes de maintenance pouvant avoir un impact important sur le rendement énergétique)

Exemples d’éléments des programmes de maintenance pouvant avoir un impact important sur le rendement énergétique :

<ul>
	<li>Filtres à air à haute efficacité</li>
	<li>Lubrifiants synthétiques</li>
	<li>Courroies en V dentées</li>
	<li>Accouplements à faible taux de fuite</li>
	<li>Soupapes électroniques de purge de condensat sur les systèmes à air comprimé</li>
</ul>

Par exemple :

Les joints annulaires à débranchement rapide d’un compresseur d’air peuvent coûter entre deux cents et un dollar. Les joints plus coûteux améliorent l’efficacité du système. Même si cela coûte plus cher au départ, la meilleure efficacité des joints annulaires de qualité supérieure génère des économies importantes durant leur cycle de vie. <a name="_msoanchor_1"></a><a href="https://guidance.nav.local/translation/en/22#_msocom_1">[CJW1]</a>

[Learn More End]

Si un achat peut avoir un impact important sur le rendement énergétique, votre organisation doit évaluer cet achat et son rendement énergétique pendant la durée de vie utile prévue ou escomptée du produit en question. On peut utiliser de nombreux outils pour calculer le coût du cycle de vie, et le plus efficace pour votre organisation dépendra des articles achetés et de leur utilisation, ainsi que de la complexité de votre système comptable. Le document [resource](Life_Cycle_Cost_Assessment_Worksheet) propose un outil comptable simple permettant de calculer le coût du cycle de vie. D’autres méthodes de calcul sont proposées dans le document [resource](Tool_Life_Cycle_Resources_List).

Pour garantir que les mesures d’acquisition appuient le SGE, il est essentiel que le personnel affecté aux acquisitions soit tenu informé des besoins du SGE, ce qui inclut les UES et les types de produits et de services susceptibles d’avoir une incidence importante sur le rendement énergétique de votre organisation. Cette information leur permet de prendre des décisions d’acquisition appropriée. Le personnel affecté aux acquisitions doit bien connaître les caractéristiques principales des opérations qui déterminent le rendement énergétique, et savoir que l’évaluation du rendement énergétique et du cycle de vie peut influer sur la décision d’acquisition. Une fois que les employés connaissent le SGE, c’est à eux de faire les achats de manière à répondre aux besoins du SGE.

[Learn More](Exemple d’acquisition d’éclairage à DEL)

Votre responsable de la maintenance a évalué la consommation énergétique des ampoules à DEL et des ampoules à incandescence pour votre système d’éclairage pendant leur cycle de vie prévu ou escompté. L’analyse a montré qu’en remplaçant les ampoules à incandescence par des DEL, on améliorerait considérablement le rendement énergétique. Les économies proviennent de la baisse de la consommation énergétique, mais aussi des coûts de maintenance, parce que les DEL ont une durée de vie plus longue, et doivent donc être remplacées moins souvent. L’éclairage à DEL est plus coûteux au départ mais, au fil du temps, il utilise moins d’énergie. Les responsables des acquisitions essaient généralement de minimiser les coûts et, s’ils ne sont pas au courant de l’analyse du cycle de vie et ne connaissent pas les spécifications appropriées, ils vont sans doute continuer à acheter les ampoules moins chères.

[Learn More End]

Le document [resource](Example_Life_Cycle_Cost_Assessment_Worksheet) utilise l’exemple de l’éclairage pour montrer comment calculer le coût du cycle de vie.

Au sein de votre organisation, les acquisitions sont parfois gérées par un service situé au siège social. Pour satisfaire aux exigences de la norme ISO 50001, vous devrez peut-être travailler avec les responsables des acquisitions pour l’ensemble de l’entreprise, afin de mettre en place les processus d’acquisition nécessaires. Le document [resource](Establishing_Energy_Related_Procurement_Processes) suggère des façons d’établir ces processus.

La [resource](Procurement_Checklist) peut faciliter la mise en œuvre des exigences de la norme ISO 50001 en matière d’acquisitions.

[Accordion End]

[Accordion](Établir et consigner des spécifications pour les approvisionnements énergétiques)

La norme ISO 50001 exige que votre organisation définisse et consigne les spécifications visant les approvisionnements énergétiques. Les exigences énergétiques de votre organisation peuvent être satisfaites par les fournisseurs locaux, et il se peut que vous n’ayez pas besoin de prendre en compte des éléments particuliers. Dans ce cas-ci, le fournisseur peut généralement transmettre les spécifications relatives à l’énergie qui vous est fournie, ou elles peuvent figurer dans votre contrat, avec les tarifs.

Il se peut que votre organisation ait des besoins spéciaux, ou que vous teniez compte d’autres éléments pour choisir et acheter l’énergie nécessaire à vos installations. Si votre organisation a des exigences uniques en matière d’approvisionnements énergétiques, vous devrez peut-être établir les spécifications adaptées à vos besoins.

[Learn More](Facteurs ayant un impact sur l’établissement des spécifications relatives aux approvisionnements énergétiques)

L’établissement des spécifications relatives aux approvisionnements énergétiques peut dépendre des éléments suivants :

<ul>
	<li>Exigences en matière d’équipement</li>
	<li>Disponibilité de l’énergie</li>
	<li>Emplacement des installations</li>
	<li>Exigences relatives aux procédés de fabrication</li>
	<li>Réglementation environnementale</li>
	<li>Autres règlements gouvernementaux</li>
</ul>

Par exemple :

Réglementation gouvernementale – Un règlement stipule qu’une nouvelle installation doit faire appel au fournisseur local d’électricité s’il est prévu que sa charge connectée sera inférieure à 900 kilovolts. Au-delà de 900 kilovolts, l’organisation peut choisir son fournisseur par appel d’offres concurrentiel. Le fournisseur local peut autoriser quelques variations dans les caractéristiques ou les tarifs de l’énergie fournie. Si la charge est élevée, la concurrence pourrait offrir plus de marge de manœuvre pour ce qui est des spécifications énergétiques.

Exigences liées au procédé de fabrication – Un fabricant de tapis utilise un séchoir à feu direct. Parce que les tapis entrent en contact direct avec les produits de combustion, on exige un combustible propre comme le gaz naturel ou le propane. Le mazout ou les combustibles solides sont exclus, parce que le contact entre eux et le produit fini pourrait créer une contamination par la suie ou les cendres.

[Learn More End]

Voici certaines des spécifications dont vous devrez peut-être tenir compte pour vos approvisionnements énergétiques : exigences en matière de qualité, de quantité, de fiabilité et de coût.

[Learn More](Facteurs ayant un impact sur les spécifications relatives aux approvisionnements énergétiques)

Exemples de chacun de ces facteurs (qualité, quantité, fiabilité et coût) :

<ul>
	<li>Qualité
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Teneur maximale en humidité du charbon</li>
		<li>Teneur maximale en soufre du mazout</li>
		<li>Teneur minimale en BTU des combustibles</li>
		<li>Variations de tension acceptables</li>
		<li>Facteur de puissance minimal</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Quantité
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Nombre</li>
		<li>Exigences en matière de livraison</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Fiabilité
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Variation de qualité acceptable</li>
		<li>Variation acceptable en matière de livraison</li>
		<li>Temps d’arrêt acceptable</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Coût
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Coût unitaire</li>
		<li>Coût de la non-interruption</li>
		<li>Coût de la demande</li>
		<li>Coût de la livraison</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

[Learn More End]

Établissez les spécifications d’achat pour garantir l’efficacité énergétique de vos activités. Cela signifie que votre profil énergétique contribuera à maximiser le rendement énergétique, tout en ayant un minimum de répercussions négatives, voire aucune. Par exemple :

Votre organisation utilise le mazout comme combustible pour ses procédés de fabrication. Considérez que la teneur en soufre du mazout est un facteur lié à l’usage efficace de ce combustible comme source d’énergie. Les émissions de dioxyde de soufre sont sévèrement contrôlées dans de nombreuses régions. Les journées d’alerte grave au smog peuvent influer sur la capacité de votre organisation à utiliser le mazout si la teneur en soufre de celui-ci est trop élevée. La teneur en soufre aura donc une incidence sur l’efficacité énergétique du mazout.

Pour établir plus facilement les spécifications relatives aux approvisionnements énergétiques, vous voudrez peut-être utiliser le document [resource](Energy_Purchasing_Specification_Worksheets). Ces feuilles de travail vous aideront à identifier les paramètres importants des approvisionnements énergétiques et à formuler des spécifications adaptées. Parce que ces spécifications dépendent de la source d’énergie, le document comprend des onglets distincts pour l’électricité, le gaz naturel, le mazout et les combustibles solides. Étant donné que l’efficacité énergétique est une considération importante lors de l’achat, la feuille de travail contient une colonne permettant d’indiquer si le facteur d’achat a ou pas une incidence sur l’efficacité énergétique.

Consignez les spécifications relatives aux approvisionnements énergétiques pour garantir que les fournisseurs potentiels connaissent les exigences relatives à la source d’énergie, à la livraison, au prix, à la facturation, au paiement et à l’attribution de contrats, et que l’achat sélectif satisfait à ces exigences. Pour vous aider à préparer la documentation relative aux acquisitions, vous pouvez établir les spécifications des sources d’énergie à l’aide du document [resource](Energy_Purchasing_Specification_Worksheets), et des suggestions du service des acquisitions et du service juridique. Demandez à vos spécialistes des acquisitions de l’aide à propos des exigences liées à la livraison, à la facturation et aux paiements, et à vos analystes juridiques, de l’aide à propos des contrats. Consignez les spécifications relatives aux achats d’énergie afin de garantir que les approvisionnements énergétiques initiaux et futurs satisferont à toutes les exigences. Vous pouvez utiliser le document [resource](Energy_Purchasing_Specification_Summary) pour structurer l’information nécessaire aux approvisionnements énergétiques.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Les organisations dotées d’un système ISO 14001:2015 et/ou ISO 9001:2015 ont établi des processus leur permettant à la fois de déterminer et de communiquer les exigences auxquelles elles doivent satisfaire lors de leurs acquisitions. Quand vous mettrez en œuvre la norme ISO 50001:2011, vous devriez évaluer les actuels processus d’acquisition et les exploiter comme il se doit, comme point de départ de la satisfaction des exigences liées aux acquisitions énoncées dans cette norme.

Du point de vue du cycle de vie, la détermination des exigences environnementales associées à l’acquisition de produits et services fait partie des systèmes ISO 14001:2015. On pourrait exploiter ces processus de détermination des exigences environnementales pour satisfaire plus facilement aux critères liés au cycle de vie définis par la norme ISO 50001 pour les mesures d’acquisition susceptibles d’avoir un impact important sur le rendement énergétique. Les systèmes ISO 9001:2015 proposent des processus de contrôle des produits et services provenant de l’extérieur, qui pourraient être un excellent point de départ pour la mise en œuvre des exigences de la norme ISO 50001:2011 en matière d’acquisitions.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Quand vous mettez en œuvre le SGE, vous devez parfois examiner les détails sur la gestion des approvisionnements figurant à la section 4.2 du document <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Guidelines%20for%20Energy%20Management%206_2013.pdf">[resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management)</a>. Les exigences du SGE en matière d’acquisitions liées aux UES s’appliquent aussi aux fournisseurs.

De plus, la section 4.2 du document <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Guidelines%20for%20Energy%20Management%206_2013.pdf">[resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management)</a> mentionne brièvement la détermination des rôles internes, notamment de ceux qui sont liés à la gestion des approvisionnements. La norme ISO 50001 définit des exigences plus précises en ce qui concerne les critères liés au cycle de vie et les approvisionnements énergétiques, et la présente tâche donne des directives à cet égard.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
