USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 9
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Variables pertinentes
----------TITLE----------
Tâche 9: Nous avons déterminé les variables pertinentes qui influent sur la consommation énergétique de chaque UES et recueilli les données connexes.
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Identifiez et listez les variables pertinentes pour les usages énergétiques significatifs (UES) de votre organisation.</li>
	<li>Si votre organisation utilise [resource](EnPI_Lite), demandez à un de vos employés de remplir l’onglet « Relevant Variables » de l’outil [resource](Energy_Footprint_Lite_Data_Uploader) ou [resource](Energy_Footprint_Tool) qu’on utilise pour la [task](Data Collection).</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Une fois que les UES ont été déterminés, il est important de définir les facteurs susceptibles d’avoir une incidence sur eux — ce sont les <em>variables pertinentes.</em> Dans le secteur manufacturier, la production et la météo sont souvent deux variables pertinentes essentielles. Dans les immeubles commerciaux, l’occupation et la météo sont le plus souvent les variables clés influant sur la consommation énergétique. Si vous comprenez le lien entre les variables pertinentes et la consommation énergétique, vous pourrez mieux comprendre comment votre organisation peut contrôler l’énergie et maximiser son rendement énergétique.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Identifié les variables pertinentes ayant une incidence sur les UES</li>
	<li>Identifié les variables pertinentes ayant une incidence sur les installations</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié à la section 4.4.3 b) de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identifier les variables pertinentes ayant une incidence sur les UES)

Les facteurs qui peuvent influer sur les UES sont les <em>variables pertinentes.</em> Pour les installations commerciales ou institutionnelles, l’occupation et la météo sont souvent des variables influant sur la consommation. Dans les installations industrielles, la production est généralement une des variables clés influant sur la consommation énergétique des UES. Quand le taux de production change, la consommation change généralement en conséquence. Par contre, d’autres facteurs peuvent influer sur la consommation des UES, et il faut les examiner pour établir une corrélation. Il est important de comprendre le lien entre les variables pertinentes et la consommation énergétique pour déterminer comment on peut contrôler l’énergie et maximiser le rendement énergétique.

Vous trouverez ci-dessous certaines variables pertinentes courantes, ainsi que leur impact potentiel sur la consommation énergétique.

<ul>
	<li><strong>Météo</strong> – Les changements de température peuvent influer à la fois sur la consommation énergétique des procédés et du chauffage/de la climatisation des locaux. Les procédés de séchage sont un autre exemple. D’autres conditions météorologiques (p. ex., humidité, vent, pluie, etc.) peuvent aussi influer sur la consommation énergétique.</li>
	<li><strong>Heures de fonctionnement (p. ex., heures, jours, semaines, congés)</strong> – Généralement, un horaire prolongé nécessite plus d’énergie.</li>
	<li><strong>Occupation</strong> – Lorsque le nombre d’occupants d’un immeuble change, cela peut modifier les besoins en éclairage, en charges de branchement et en climatisation, et du même coup, la consommation énergétique connexe.</li>
	<li><strong>Débit de production </strong>– La modification du taux de production (nombre d’unités produites pendant une période donnée) aura une incidence sur la consommation énergétique.</li>
	<li><strong>Gamme de produits</strong> – Chaque produit différent fabriqué par l’organisation peut consommer une quantité différente d’énergie. En conséquence, la gamme de produits peut influer sur la consommation énergétique.</li>
	<li><strong>Intrants </strong>– Les variations dans les caractéristiques des matières premières, comme le teneur en humidité, pourraient avoir une incidence sur l’énergie nécessaire pour la formation, la coupe, le séchage, l’évaporation, la température des produits, etc.</li>
	<li><strong>Saison de l’année</strong> – Les produits ou les services pour lesquels la demande est saisonnière influeront sur la production ou l’occupation, et sur la consommation.</li>
	<li><strong>Chaînes de production et/ou UES en activité</strong> – Le nombre de chaînes de production et leur taille ou les UES en activité auront une incidence sur la consommation.</li>
</ul>

Vérifiez l’impact sur les UES de certaines variables en recueillant les données énergétiques pertinentes et en les comparant aux variables appropriées, afin de déterminer le lien éventuel entre le changement dans la consommation énergétique et le changement touchant les variables. Pour établir ce lien, vous pouvez notamment représenter sur un graphique les données énergétiques recueillies pendant une période définie et les comparer à un graphique des données variables (comme la température quotidienne moyenne) pendant la même période, et déterminer d’éventuelles variations fortuites. Les variations constantes entre les deux pourraient indiquer une variable pertinente valide. Les anomalies observées entre les deux pourraient indiquer que d’autres variables pertinentes sont également un facteur contribuant à la consommation énergétique des UES. On pourrait avoir besoin de techniques statistiques ou de calculs d’ingénierie plus sophistiqués pour analyser de multiples variables.

[Accordion End]

[Accordion](Identifier les variables pertinentes influant sur les installations)

L’outil [resource](EnPI_Lite) du DOE est un outil en ligne basé sur une analyse de régression qui estime les économies d’énergie par rapport aux variables pertinentes comme les niveaux de production et la météo. Vous devriez utiliser EnPI Lite parallèlement au dossier 50001 Ready Navigator pour faire le suivi de l’amélioration de votre rendement énergétique.

La production et la météo devraient être considérées comme des variables pertinentes. Pour en savoir plus sur le choix des variables pertinentes pour les installations, reportez-vous au document [resource](Energy_Intensity_Baselining_And_Tracking_Guidance) du DOE; pour savoir précisément comment choisir les variables pertinentes, reportez-vous à la section 3, intitulée<em> Determine Relevant Variables, Including Units of Output, for Each Facility</em>.

La période sur laquelle portent vos données relatives aux variables pertinentes doit correspondre à la période de collecte de données sur la consommation énergétique recueillies dans le cadre de la tâche [task](Data Collection). En outre, vous devriez recueillir les données sur les variables pertinentes tous les mois, et celles-ci devraient correspondre aux données sur la consommation énergétique pour le même intervalle. Voyez les directives de la tâche [task](Data Collection) pour en savoir plus sur le choix de l’année de référence et de l’année de production de rapports quand on utilise EnPI Lite.

Vous pouvez utiliser QUEST en entrant vos variables pertinentes d’une des trois façons suivantes :

<strong>1. Saisie des données à partir de l’outil Energy Footprint Lite Tool du DOE</strong>

L’outil de téléversement des données Energy Lite, qu’on peut télécharger sur la page d’accueil d’[resource](EnPI_Lite), compilera dans un seul tableur les données sur les variables pertinentes de vos installations correspondant au domaine d’application du SGE <em>50001 Ready</em>. Si vous avez exécuté la tâche [task](Data Collection), l’information sur la consommation énergétique de vos installations sera stockée sur la feuille <em>Energy Consumption </em>du même fichier [resource](Energy_Footprint_Lite_Data_Uploader). Après que vous aurez téléversé vos données et exécuté EnPI Lite (tâche 24), EnPI Lite restituera votre fichier Energy Lite Data Uploader avec les résultats de votre analyse énergétique dans le même fichier. Vous trouverez des instructions détaillées sur l’utilisation de l’Energy Lite Data Uploader sur la page d’accueil d’[resource](EnPI_Lite).

<strong>2. Saisie des données à partir de l’outil de calcul de l’empreinte énergétique du DOE</strong>

Vous pouvez peut-être aussi utiliser les données sur les variables pertinentes que vous avez compilées à l’aide de l’outil [resource](Energy_Footprint_Tool) du DOE. Remplissez l’onglet <em>Relevant Variables</em> dans l’Energy Footprint Tool. Pour savoir comment utiliser cet outil, rendez-vous à la page d’accueil de l’outil [resource](Energy_Footprint_Tool). [resource](EnPI_Lite) ne peut pas réintégrer les résultats de votre analyse énergétique à l’outil de calcul de l’empreinte énergétique (ce qui est possible avec le Footprint Lite Data Uploader).

<strong>3. Saisie des données à partir de l’ENERGY STAR Portfolio Manager de l’EPA</strong>

Pour ajouter l’information relative aux variables pertinentes au moment de commencer à partir de Portfolio Manager (PM), téléversez votre fichier PM vers [resource](EnPI_Lite), en suivant les instructions données sur la page d’accueil d’EnPI Lite. [resource](EnPI_Lite) ne proposera pas de modèle valide, parce que le PM ne contient aucune information sur les variables pertinentes. Par contre, il fournira quand même des résultats que vous pourrez télécharger à partir d’[resource](EnPI_Lite); vous pourrez ensuite entrer l’information sur les variables pertinentes sous l’onglet Relevant Variables du fichier (voir [task](Performance Indicators) afin d’obtenir des conseils à propos des variables pertinentes).

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

On détermine les variables pertinentes pour un SGE conforme à la norme ISO 50001:2011, ce qui ne s’applique pas aux systèmes de gestion de l’environnement conformes à la norme ISO 14001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Le programme ENERGY STAR n’exige pas qu’on détermine les variables pertinentes. L’annexe 4 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) donne des détails sur la normalisation des données, qui pourrait utiliser des variables similaires.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
