USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 20
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Communications
----------TITLE----------
Tâche 20: Tous les employés de l’organisation ont été informés à propos de notre politique énergétique, ainsi que de leur rôles et responsabilités, et on a sollicité leurs suggestions. Nous avons établi la politique et la méthode (éventuelle) de communication avec l’extérieur à propos de notre politique/notre rendement énergétiques.
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Demandez à la haute direction d’expliquer l’importance de la gestion de l’énergie dans l’ensemble de l’organisation. Assurez-vous de parler de la politique énergétique de votre organisation dans cette communication.</li>
	<li>Utilisez le [resource](EnMS_Awareness_Requirements_Form) pour inscrire les détails de la formation de sensibilisation au SGE destinée à certains employés ou à certains services.</li>
	<li>Utilisez le document [resource](EnMS_Training_Needs_Planning_Matrix) pour planifier et mettre en place la formation de sensibilisation.</li>
	<li>Offrez la formation de sensibilisation et conservez des dossiers de formation.</li>
	<li>Utilisez la [resource](Internal_EnMS_Communications_Planning_Worksheet) pour planifier et mettre en œuvre le processus de communication interne du SGE, en proposant aux employés de faire des suggestions.</li>
	<li>Établissez la politique et le processus de communication externe du SGE de votre organisation. Consignez cette décision, ainsi que toutes les communications externes.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Il est important de sensibiliser les employés de l’organisation à propos de l’énergie afin qu’ils appuient votre SGE. Il incombe à la haute direction d’expliquer l’importance de la gestion de l’énergie et d’encourager les employés à y participer. La haute direction fait les premiers pas en faisant passer ce message, qui est ensuite étayé par des communications internes régulières.

Il faut également que les employés connaissent leurs responsabilités relatives au SGE de l’organisation. La sensibilisation des employés en matière d’énergie est la première étape de l’intégration de la gestion de l’énergie aux opérations quotidiennes et d’un soutien efficace au fonctionnement du SGE. Ces employés sont toutes les personnes qui travaillent pour l’organisation – <a name="_Hlk497672035">salariés, employés payés à l’heure, employés à temps partiel et employés temporaires, mais aussi sous-traitants, fournisseurs et consultants présents sur place</a>.

Les communications internes et externes sont des volets importants du SGE. Pour mettre en œuvre un SGE, il faut instaurer un changement organisationnel et un changement de culture, et la communication interne est un élément essentiel au succès de la gestion de ce changement.

Votre organisation doit décider si elle va communiquer avec des parties externes à propos de sa politique énergétique, de son système de gestion de l’énergie et du rendement énergétique. Consignez cette décision et établissez une méthode de gestion de ces communications. Pour planifier les communications externes (que ce soit de façon proactive ou réactive), il faut attribuer les responsabilités et les pouvoirs en ce qui concerne la réponse aux communications provenant de certains types d’intervenants ou de parties intéressées.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Établi et mis en œuvre le plan initial de communication de la haute direction à propos du SGE</li>
	<li>Veillé à la sensibilisation du personnel concerné</li>
	<li>Établi un processus de communication interne</li>
	<li>Pris des décisions en matière de communications externes</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié aux sections 4.2.1 e), 4.3 g), 4.5.2 et 4.5.3 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Établir et mettre en œuvre le plan initial de communication de la haute direction à propos du SGE)

Durant les étapes préliminaires de la mise en œuvre du SGE, les employés chargés des communications initiales à propos du SGE doivent :

<ul>
	<li>annoncer l’engagement pris par votre organisation en matière d’amélioration du rendement énergétique;</li>
	<li>annoncer le début de la mise en œuvre du SGE;</li>
	<li>communiquer la politique énergétique à l’ensemble de l’organisation;</li>
	<li>encourager les employés à participer activement et à faire des suggestions;</li>
	<li>jeter les bases d’une communication régulière à propos de l’énergie.</li>
</ul>

[Learn More](Communication initiale à propos du SGE)

L’information suivante peut vous aider à faire passer votre message efficacement :

<ul>
	<li>Que faisons-nous? (mise en œuvre d’un SGE)</li>
	<li>Pourquoi le faisons-nous? (facteurs opérationnels)</li>
	<li>Comment le SGE peut-il nous aider? (avantages)</li>
	<li>Qui supervise l’initiative? (représentant de la direction, équipe responsable de l’énergie)</li>
	<li>Qui d’autre est concerné? (tout le monde!)</li>
	<li>Quels engagements avons-nous pris en matière d’énergie? (politique énergétique)</li>
	<li>Pourquoi les mesures que vous prenez sont-elles importantes? (impacts des comportements écoénergétiques)</li>
	<li>Quelles sont les prochaines étapes? (attentes)</li>
</ul>

[Learn More End]

Ce sont généralement le représentant de la direction et l’équipe responsable de l’énergie qui définissent le contenu de cette communication initiale, avec l’aide de la haute direction.

Une fois que ce contenu est prêt, il faut décider de la façon dont l’information sera formatée et présentée aux employés. Quelle que soit la méthode utilisée, il est essentiel que la haute direction fasse passer ce message initial. Celle-ci définit les orientations stratégiques de votre organisation et fournit les ressources nécessaires aux initiatives organisationnelles; elle doit donc accorder la priorité à l’énergie au sein de l’organisation. De plus, sa participation active et sa visibilité donnent l’exemple aux employés.

Méthodes courantes de formatage et de présentation du message : présentations de diapositives, vidéos, bulletins, brochures, courriels groupés, annonces sur l’intranet de l’entreprise et encarts avec les chèques de paie.

Si vous utilisez des communications imprimées, vous devez vous assurer qu’elles sont claires et que le message vient de la haute direction. Les activités organisées avec les employés par la haute direction, comme les activités de lancement, les dîners ou les réunions de l’ensemble du personnel sont généralement plus efficaces que des approches passives pour faire passer le message et susciter l’attention/le soutien des employés.

Les documents [resource](Example_Initial_EnMS_Awareness_Presentation) et [resource](Initial_EnMS_Awareness_Presentation_Template), qui peuvent être personnalisés pour votre organisation, sont fournis.

[Accordion End]

[Accordion](Veiller à la sensibilisation du personnel concerné)

Contrairement aux exigences en matière de compétences énoncées dans la norme ISO 50001, la sensibilisation à l’énergie ne se limite pas aux personnes exécutant des tâches liées aux usages énergétiques significatifs (UES). La sensibilisation générale en matière d’énergie vise le personnel de l’ensemble de l’organisation, mais aussi nos sous-traitants, fournisseurs, consultants ou autres partenaires présents sur place. Pour qu’elle soit efficace, il faut que tous les employés visés par le domaine d’application et le périmètre du SGE sachent comment le SGE influe sur leur travail quotidien et connaissent leurs responsabilités.

Il est essentiel de sensibiliser les employés de façon constante en matière d’énergie, pour intégrer la gestion de l’énergie aux opérations quotidiennes de l’organisation et favoriser un fonctionnement efficace du SGE.

Volets de la sensibilisation visant l’ensemble du personnel :

<ul>
	<li><strong>Conformité avec la politique énergétique</strong> – On attend des employés qu’ils sachent comment l’énergie est liée à leurs activités professionnelles et comment leur travail témoigne des engagements pris dans la politique énergétique, notamment en ce qui concerne le rendement énergétique et le respect des exigences légales et autres.</li>
	<li><strong>Importance du respect des procédures et des exigences liées au SGE</strong> – On attend des employés qu’ils respectent les procédures relatives à leurs responsabilités professionnelles et se conforment aux exigences du système.</li>
	<li><strong>Rôles, responsabilités et pouvoirs</strong> – Les employés devraient connaître à la fois leurs propres responsabilités et celles des personnes clés associées au SGE, ce qui inclut le responsable de la gestion de l’énergie et les membres de l’équipe responsable de l’énergie.</li>
	<li><strong>Avantages de l’amélioration du rendement énergétique</strong> – Il faut que les employés connaissent les avantages de l’amélioration du rendement énergétique. Exemples d’avantages potentiels : réduction des coûts, marge de profit plus élevée, fonctionnement plus écoénergétique, moins de maintenance, impact réduit sur l’environnement, durée de vie de l’équipement prolongée et plus de confort.</li>
	<li><strong>Impact des activités sur la consommation énergétique</strong> – Il faut que les employés connaissent l’impact réel et potentiel de leurs activités sur l’utilisation et la consommation énergétique.</li>
	<li><strong>Impact des activités des employés sur les objectifs et les cibles</strong> – Il faut que les employés comprennent en quoi leurs activités et leur comportement contribuent à l’atteinte des objectifs et des cibles énergétiques.</li>
	<li><strong>Conséquences du non-respect des procédures</strong> – La politique énergétique sert de cadre à l’élaboration de procédures pertinentes qui guident les activités visant à maximiser l’efficacité énergétique et à réduire la consommation. Il faut que les employés connaissent les conséquences du non-respect de ces procédures et son impact potentiel sur l’efficacité énergétique, et sur les usages et la consommation énergétiques.</li>
</ul>

Le [resource](EnMS_Awareness_Requirements_Form) peut vous aider à définir et à documenter les exigences propres à la sensibilisation visant chaque personne, poste ou service.

Une fois ces exigences définies, vous pourrez utiliser le document [resource](EnMS_Training_Needs_Planning_Matrix) pour illustrer les besoins en formation de sensibilisation à l’échelle de l’organisation et élaborer un plan en vue de répondre à ces besoins. Le plan de formation répond aux questions « qui, quoi, quand, où et comment », et peut servir de registre de formation. Vous trouverez d’autres exemples dans le document [resource](Example_EnMS_Training_Needs_Planning_Matrix).

La plupart des organisations élaborent un genre de formation de sensibilisation générale aux SGE, qu’on peut utiliser comme introduction au SGE pour les employés, les sous-traitants, les fournisseurs et d’autres personnes travaillant sur place.

[Learn More](Présentation de sensibilisation au SGE)

Cette formation de sensibilisation générale dure habituellement entre 5 et 30 minutes, et peut comprendre des aides à la formation et à la communication comme les vidéos, les diapositives, les brochures, les feuilles d’information ou des affichages. Une des approches consiste à utiliser la présentation préparée pour la tâche précédente (Présentation initiale de sensibilisation au SGE) et à y ajouter des diapositives portant spécifiquement sur les UES, les objectifs et les cibles énergétiques, et d’autres informations nécessaires. Voir le document [resource](General_EnMS_Awareness_Presentation). Un modèle vierge de [resource](Template_General_EnMS_Awareness_Presentation) suit la description de l’exemple de présentation; il peut être personnalisé pour votre organisation.

[Learn More End]

Quelle que soit l’approche utilisée, consignez l’information relative à la formation de sensibilisation et assurez-vous qu’elle est facilement accessible. Vous pouvez le faire de différentes façons. Voici quelques exemples :

<ul>
	<li><a href="http://www1.eere.energy.gov/apps/manufacturing/eguide/Level2/L2%20Step%203_4_1%20Tool%20Competency%20Requirements%20and%20Record%20Form.doc" target="_blank">Formulaire de consignation des exigences en matière de compétences</a></li>
	<li>Certificats de formation placés dans les dossiers des employés ou dans une base de données sur la formation</li>
	<li>Feuilles de présence conservées par le service, le bureau des ressources humaines ou à un autre emplacement central</li>
	<li>Formulaires distincts permettant de consigner les données sur la formation de sensibilisation</li>
</ul>

Si un sous-traitant ou un fournisseur doit offrir la formation de sensibilisation appropriée au SGE, il doit conserver les documents relatifs à cette formation dans ses locaux, mais votre organisation doit pouvoir y accéder au besoin.

[Accordion End]

[Accordion](Établir un processus de communication interne)

Maintenant, établissez un processus qui garantira la régularité de communications internes relatives au rendement énergétique et au SGE.

Voici les sujets à propos desquels il faut communiquer à l’interne :

<ul>
	<li>Politique énergétique</li>
	<li>Importance de la gestion de l’énergie</li>
	<li>Responsabilités et pouvoirs en matière de gestion de l’énergie</li>
	<li>Objectifs énergétiques</li>
	<li>Rendement énergétique de l’organisation</li>
	<li>Autre information relative au SGE, s’il y a lieu</li>
</ul>

[Learn More](Méthodes de communication interne)

On peut utiliser diverses méthodes pour les communications internes :

<ul>
	<li>Affichages</li>
	<li>Bulletins internes</li>
	<li>Sites intranet</li>
	<li>Économiseurs d’écran</li>
	<li>Courriels</li>
	<li>Réunions</li>
	<li>Formation</li>
	<li>Systèmes de suggestions ou d’incitation</li>
</ul>

[Learn More End]

On peut utiliser diverses méthodes pour communiquer à différents publics à propos des différents aspects du SGE. Utilisez les processus existants de communication interne, dans la mesure du possible.

[Learn More](Clés de l’efficacité du processus de communication interne sur le SGE)

Premièrement, la communication doit vraiment être constante. La haute direction doit expliquer l’importance de la gestion de l’énergie dans l’ensemble de l’organisation (voir [task](Energy Policy)). Le représentant de la direction doit communiquer à propos des responsabilités en matière de gestion de l’énergie et promouvoir la sensibilisation au sujet de la politique énergétique et des objectifs énergétiques à tous les niveaux de l’organisation. Généralement, c’est le représentant de la direction qui veille à ce que les communications internes (y compris celles de la haute direction) visent tous les niveaux et tous les services de l’organisation.

Deuxièmement, les employés n’ont pas tous besoin de la même information. Envisagez des stratégies de communication et un contenu adapté à votre public cible. Par exemple, la haute direction pourrait communiquer des données détaillées sur le rendement énergétique lors d’une réunion de revue de direction (voir [task](Management Review)), alors qu’on ne transmet que des renseignements sommaires (généralement sous forme de graphiques, comme des courbes de tendance, des diagrammes à secteurs, des graphiques à barres, etc.) aux employés sur les babillards répartis dans l’ensemble des installations. Utilisez la [resource](Internal_EnMS_Communications_Planning_Worksheet) pour mieux planifier et mettre en œuvre le processus de communication interne relative au SGE.

Troisièmement, les modes de communication efficaces sont multidirectionnels. Les communications sur le SGE doivent inclure des mécanismes permettant aux employés de communiquer avec les niveaux hiérarchiques supérieurs de l’organisation (communication ascendante), mais aussi latéralement.

Quatrièmement, pour communiquer à l’interne à propos du SGE, il faut solliciter des commentaires et des suggestions, afin de s’assurer que les employés et les autres personnes travaillant pour le compte de l’organisation (comme les sous-traitants et les fournisseurs) puissent proposer des améliorations à apporter au SGE. Un système de suggestions efficace garantira qu’il y aura une forme de rétroaction à la suite des suggestions et des commentaires formulés, même si certaines idées sont jugées irréalistes. On peut utiliser le [resource](EnMS_Suggestion_Form) pour élaborer un système de suggestions et de commentaires. Par ailleurs, certaines organisations s’inspirent des activités en cours de leurs équipes chargées de l’amélioration continue pour solliciter des suggestions et des commentaires auprès de leurs effectifs.

Il se peut que certaines organisations soient réticentes à adopter un système de suggestions. Dans les grandes organisations qui comptent des centaines d’employés, ces systèmes peuvent être rapidement débordés. C’est particulièrement vrai quand il existe des programmes d’incitation ou de partage des gains à l’appui du processus de suggestions. Pour gérer le volume de suggestions tout en les prenant en compte de façon appropriée, on peut notamment alterner entre l’ouverture et la fermeture du processus de suggestions selon un calendrier préétabli. Cette approche peut également être utile dans de plus petites organisations ayant moins de personnel pour gérer les suggestions et les commentaires.

[Learn More End]

[Learn More](Pratiques exemplaires de communication interne)

Certaines organisations créent des incitatifs pour la participation aux systèmes de commentaires ou de suggestions. Habituellement, les suggestions qui ont été mises en pratique et ont généré le plus d’économies ou des améliorations optimales du rendement énergétique sont mises de l’avant, ainsi que les personnes qui ont proposé l’idée. Voici certains exemples d’incitatifs ou de récompenses :

<ul>
	<li>Articles de fond dans le bulletin interne de l’organisation</li>
	<li>Cartes-cadeaux</li>
	<li>Billets de cinéma</li>
	<li>Dîners préparés par un traiteur, servis par les superviseurs et les gestionnaires</li>
	<li>Remise de produits de marketing (t-shirts, tasses, casquettes, etc.)</li>
	<li>Espace de stationnement réservé pour le mois</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Prendre des décisions en matière de communications externes)

Durant la mise en œuvre du SGE, vous devez décider si votre organisation va communiquer avec des parties externes (et comment elle va le faire) à propos :

<ul>
	<li>De sa politique énergétique</li>
	<li>De son SGE</li>
	<li>De son rendement énergétique</li>
</ul>

Étant donné qu’un nombre croissant de membres du public, de clients et d’autres intervenants s’intéressent à la durabilité et que de nombreuses organisations souhaitent afficher un leadership dans ce domaine, certaines organisations décident de communiquer de façon proactive à propos de leurs politiques énergétiques et environnementales, et de leurs objectifs et réalisations en la matière. D’autres organisations optent pour des communications réactives, répondant aux demandes de renseignements au cas par cas.

Quelle que soit l’approche adoptée, les orientations en matière de communication externe doivent être consignées, et il faut établir une méthode de gestion de ces communications.

Pour élaborer une méthode (ou un plan) de communications externes proactives, vous devez définir les éléments suivants :

<ul>
	<li>Les publics cibles</li>
	<li>Les objectifs de votre communication</li>
	<li>L’information à communiquer</li>
	<li>Les personnes qui la communiqueront</li>
	<li>Les mécanismes ou les supports qu’on utilisera</li>
	<li>La fréquence des communications</li>
	<li>La date de début des communications</li>
</ul>

La [resource](External_Communications_Planning_Worksheet) peut faciliter le processus de planification des communications.

[Learn More](Communications externes)

Si votre organisation décide d’être proactive dans ses communications externes en matière d’énergie, envisagez de communiquer l’information relative aux éléments suivants :

<ul>
	<li>Politique énergétique</li>
	<li>Objectifs et cibles énergétiques</li>
	<li>Projets de conservation d’énergie ou d’efficacité énergétique</li>
	<li>Amélioration du rendement énergétique</li>
	<li>Économies sur le coût de l’énergie</li>
	<li>Utilisation d’énergies renouvelables</li>
	<li>Participation à des programmes volontaires axés sur l’énergie ou l’environnement</li>
</ul>

Exemples de mécanismes de communication externe :

<ul>
	<li>Sites Web</li>
	<li>Communiqués de presse</li>
	<li>Rapports annuels</li>
	<li>Rapports sur la durabilité</li>
	<li>Courriels</li>
	<li>Bulletins sur papier ou électroniques</li>
	<li>Réunions virtuelles/webinaires</li>
	<li>Réunions communautaires</li>
	<li>Visites d’installations ou journées « portes ouvertes »</li>
	<li>Possibilités de commandite</li>
	<li>Annonces à la radio/à la télévision</li>
</ul>

[Learn More End]

Quand vous planifiez des communications externes, que ce soit de façon proactive ou réactive, vous devez attribuer les responsabilités et les pouvoirs en ce qui concerne la réponse aux communications provenant de certains types d’intervenants ou de parties intéressées. Par exemple, c’est le plus souvent le responsable de la conformité à la réglementation qui est autorisé à répondre aux demandes de renseignements ou de visite du site par des responsables gouvernementaux de la réglementation. Le représentant de la direction est généralement autorisé à interagir avec les entreprises de services publics et à répondre aux demandes de renseignements à propos de la politique énergétique ou des UES de l’organisation.

Le document [resource](Example_External_Communications_Responsibility_Authority_Matrix_Energy_Related) est fourni pour illustrer la façon dont on peut définir les responsabilités et les pouvoirs en matière de communication externe, et les documenter. Certaines organisations se dotent d’une procédure documentée qui définit le processus de gestion des communications externes.

Les documents servant à consigner les communications peuvent être, par exemple, un [resource](EnMS_External_Communications_Log) ou un [resource](EnMS_External_Communications_Record).

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Comme la norme ISO 50001:2011, les normes ISO 14001:2015 et ISO 9001:2015 exigent que la haute direction établisse, mette en œuvre et tienne à jour une politique qui doit être communiquée au sein de l’organisation. Selon ces trois normes, la haute direction doit aussi expliquer l’importance d’une gestion efficace [de l’énergie/de l’environnement/de la qualité]. Le processus de communication en place dans un système de gestion pour atteindre ces objectifs peut être utilisé aux mêmes fins dans les autres systèmes de gestion.

Les processus de formation et de sensibilisation utilisés dans le cadre des systèmes de gestion conformes aux normes ISO 14001:2015 et ISO 9001:2015, pour assurer la sensibilisation nécessaire du personnel, conviennent sans doute bien aux systèmes de gestion de l’énergie conformes à la norme ISO 50001:2011. Même si le contenu de la formation de sensibilisation et des communications varie selon la norme concernée, le processus sous-jacent utilisé pour parvenir à la sensibilisation requise peut être le même pour les systèmes de gestion de l’environnement, de l’énergie et/ou de la qualité.

Les organisations qui se conforment à la norme ISO 14001:2015 devraient déjà avoir adopté le processus nécessaire pour satisfaire aux exigences de communication interne de la norme ISO 50001. Les processus utilisés pour communiquer des renseignements environnementaux en vertu de la norme ISO 14001 peuvent servir également à diffuser de l’information sur la politique énergétique et le SGE, et des renseignements de nature purement énergétique. Le processus de commentaires/suggestions prévu par la norme ISO 50001 est un processus de communication qui autorise des contributions à l’amélioration continue, ce qui est également une exigence de la norme ISO 14001.

Les organisations qui se conforment à la norme ISO 9001:2015 ont établi divers processus de communication interne, qu’elles peuvent exploiter pour le système ISO 50001. Il s’agit par exemple du processus prévu par la norme ISO 9001 utilisé pour communiquer à l’interne à propos des politiques, des objectifs, des rôles et responsabilités et des pouvoirs.

Dans le cadre des systèmes conformes aux normes ISO 9001:2015 et ISO 14001-2015, certaines décisions relatives aux communications externes ont déjà été prises. La norme ISO 14001 exige la communication externe d’information relative aux systèmes de gestion et aux obligations en matière de conformité. La norme ISO 9001:2015 exige que la politique en matière de qualité soit accessible aux parties intéressées pertinentes. Ces deux normes exigent un processus de communication avec les fournisseurs externes. Ainsi, une organisation qui se conforme déjà à la norme ISO 9001 ou ISO 14001 et met en œuvre la norme ISO 50001 déterminera généralement si ces mêmes décisions seraient appropriées pour le SGE. Ou elles pourraient simplement être acceptées comme des décisions effectives à propos des communications externes visant la mise en œuvre de la norme ISO 50001.

Les organisations qui se conforment à la norme ISO 9001 ou ISO 14001 ont déjà adopté un processus de communication externe qui répond aux questions « quoi, quand, avec qui et comment » à propos des communications (de la méthode). Les mêmes processus de communication externe peuvent être utilisés en lien avec le SGE.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

La section 1.3 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) suggère qu’on communique la politique énergétique à tous les employés afin de les encourager à faire leur part. La norme ISO 50001 <strong><em>exige </em></strong>que la politique énergétique soit communiquée à tous les niveaux de votre organisation.

Les utilisateurs du programme ENERGY STAR communiquent avec des intervenants de l’extérieur; la décision relative à la nécessité des communications externes a donc déjà été prise et mentionnée dans votre plan de communication. Quand vous mettrez en œuvre votre SGE, la ou les méthodes de communication externe seront donc mentionnées dans le plan de communication.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
