USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 12
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Possibilités d’amélioration
----------TITLE----------
Tâche 12: Nous avons défini et classé par ordre de priorité les possibilités d’amélioration du rendement énergétique, et établi un processus permettant de les mettre à jour.
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilisez les [resource](Prioritizing_Energy_Opportunuties_Examples_Worksheets) pour déterminer et documenter la façon dont votre organisation va définir, classer par ordre de priorité et mettre à jour les possibilités d’amélioration du rendement énergétique.</li>
	<li>Utilisez les possibilités que vous avez classées par ordre de priorité pour choisir les projets à mettre en œuvre.</li>
	<li>Appliquez tous les critères qu’a établis votre organisation pour justifier et faire approuver le projet.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Les possibilités d’amélioration du rendement énergétique sont un élément clé de l’examen énergétique. On les définit en examinant les pratiques actuelles et en déterminant comment elles peuvent être améliorées. Ce processus peut mettre en lumière le potentiel d’amélioration des pratiques opérationnelles, de l’équipement et des systèmes, et des technologies de pointe susceptibles de profiter à votre organisation.

Vous classez par ordre de priorité les possibilités en fonction des critères qu’a établis votre organisation pour une utilisation optimale des ressources en vue d’améliorer le rendement énergétique.

Après avoir établi les objectifs et les cibles énergétiques, vous devez déterminer comment votre organisation les atteindra. Pour ce faire, vous devez passer en revue la liste possibilités classées par ordre de priorité et choisir les projets à mettre en œuvre. Ce processus garantit que les projets les mieux adaptés aux objectifs et aux cibles énergétiques seront planifiés et mis en œuvre.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Défini les possibilités d’amélioration du rendement énergétique</li>
	<li>Établi et appliqué les critères de classement des possibilités par ordre de priorité</li>
	<li>Choisi les possibilités (projets) à mettre en œuvre</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié aux sections 4.4.3 c) et 4.4.6 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Définir les possibilités d’amélioration du rendement énergétique)

Il incombe au représentant de la direction de définir les possibilités d’amélioration du rendement énergétique, avec le soutien de l’équipe responsable de l’énergie et de l’équipe chargée de l’audit interne du SGE (voir [task](Internal Audit)). Par contre, il faut solliciter et prendre en compte les commentaires de tous les employés, s’il y a lieu.

[Learn More](Avantage de la mise en œuvre des possibilités d’amélioration du rendement énergétique)

<ul>
	<li>Réduction de la consommation d’énergie</li>
	<li>Baisse des émissions</li>
	<li>Baisse des coûts d’exploitation</li>
	<li>Meilleure efficacité opérationnelle</li>
</ul>

[Learn More End]

Une méthode courante de définition des possibilités d’amélioration est l’évaluation énergétique, méthode idéale permettant de recueillir des données relatives à tous les volets de la revue énergétique (voir [task](Data Collection)) et d’offrir une source d’information essentielle à la planification des orientations énergétiques, notamment grâce à l’identification des possibilités d’amélioration du rendement énergétique. Les évaluations donnent un aperçu de l’actuel rendement énergétique de votre organisation et présentent une liste des mesures d’amélioration quantifiées. Elles peuvent être menées par le représentant de la direction et/ou les membres de l’équipe responsable de l’énergie, des spécialistes de l’énergie dans les entreprises, des consultants externes spécialistes de l’énergie, le personnel des sociétés de services publics et des experts universitaires.

[Learn More](Évaluations énergétiques)

Les types de possibilités mis en lumière dépendent de la portée et de l’objet de l’évaluation, mais ils peuvent porter sur l’amélioration de l’achat d’énergie, de meilleures pratiques d’exploitation et d’entretien, et sur la rénovation ou le remplacement de l’équipement énergétique existant. L’évaluation énergétique comprend les éléments suivants :

<ul>
	<li>Déterminer la portée de l’évaluation – immeubles, systèmes et appareils de mesure des services publics</li>
	<li>Examiner tous les anciens projets d’efficacité énergétique afin de mieux cibler l’évaluation</li>
	<li>Examiner les évaluations passées et déterminer les besoins d’information supplémentaire ou mise à jour</li>
	<li>Élaborer le plan d’évaluation énergétique en fonction du domaine d’application qui a été défini</li>
	<li>Procéder à l’évaluation</li>
	<li>Consigner les observations issues de l’évaluation</li>
</ul>

[Learn More End]

L’Advanced Manufacturing Office du DOE propose également diverses ressources permettant de définir les possibilités d’économies d’énergie pour certains systèmes, notamment divers types d’[resource](System_Tool_Assessment). Il existe des outils d’analyse pour les systèmes à air comprimé, les ventilateurs, les moteurs, les pompes, les systèmes de chauffage industriels, les systèmes à vapeur et les immeubles industriels. Les normes d’évaluation des systèmes établies par l’<em>American Society of Mechanical Engineers</em> (ASME, Société américaine des ingénieurs mécaniciens) fournissent également des directives sur l’évaluation des systèmes énergétiques, qui visent les installations et certains systèmes liés aux organisations industrielles et commerciales.

Les employés travaillant pour votre organisation peuvent généralement définir les possibilités d’amélioration énergétique non révélées par une évaluation énergétique. Il arrive que ces employés travaillent de près avec l’équipement ou les procédés énergivores, et découvrent des possibilités uniques grâce à leur expérience. Ce type d’atout permet de mettre en lumière des améliorations non conventionnelles et de mobiliser des employés qui ne participent pas habituellement à la définition des orientations énergétiques.

Les évaluations énergétiques sont très efficaces, mais peuvent être très coûteuses. Le lien ci-dessous vous fera découvrir d’autres moyens de définir des possibilités d’amélioration du rendement énergétique.

[Learn More](Autres moyens de définir des possibilités d’amélioration du rendement énergétique)

Les sources suivantes peuvent vous aider à définir les possibilités d’amélioration du rendement énergétique :

<ul>
	<li>Suggestions des employés</li>
	<li>Représentants des services publics</li>
	<li>Techniciens de maintenance</li>
	<li>Normes visant les immeubles commerciaux</li>
	<li>Normes visant les secteurs industriels</li>
	<li>Normes visant l’équipement</li>
	<li>Organisations gouvernementales</li>
	<li>Fournisseurs d’équipement</li>
</ul>

Le document [resource](Checklists_Identify_Energy_Opportunities_Other_Methods) peut aider à trouver et à utiliser d’autres méthodes d’identification des possibilités d’amélioration énergétique. Il propose différentes méthodes de détection des possibilités, ainsi que des suggestions de points de contact et de résultats possibles de l’application de la méthode.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Établir et appliquer les critères de classement des possibilités par ordre de priorité)

La prochaine étape de la planification énergétique consiste à classer par ordre de priorité les possibilités d’amélioration. Il incombe à l’organisation de choisir la méthode de classement par ordre de priorité; toutefois, cette méthode doit être systématique et permanente. Il peut être difficile et long pour votre organisation de traiter chaque idée d’amélioration potentielle; en les classant par ordre de priorité à l’aide de critères définis, vous pourrez cibler vos ressources sur les possibilités les plus réalistes.

Les activités suivantes vous aideront à établir et à appliquer les critères de classement par ordre de priorité des possibilités d’amélioration énergétique.

<ul>
	<li>Réunissez les bonnes personnes.</li>
	<li>Passez en revue l’information pertinente relative à l’organisation.</li>
	<li>Déterminez les critères.</li>
	<li>Élaborez les outils ou les techniques d’application des critères.</li>
	<li>Appliquez les critères permettant de classer les possibilités par ordre de priorité.</li>
</ul>

<strong>Réunissez les bonnes personnes</strong> – Mobilisez les personnes à différents postes et dans différents services au sein de votre organisation pour élaborer des critères de classement par ordre de priorité des possibilités d’amélioration énergétique pour votre organisation. Différents points de vue garantiront qu’on tient compte d’une grande variété de facteurs potentiels. Si l’équipe responsable de l’énergie est déjà représentée à divers postes et niveaux de l’organisation, aucun autre membre ne devra être ajouté à l’équipe. Par ailleurs, il sera peut-être utile de faire appel à d’autres employés susceptibles d’apporter des connaissances ou une expérience précises de l’établissement des critères de classement par ordre de priorité des possibilités d’amélioration énergétique. Cela pourrait inclure, par exemple, les employés connaissant bien la planification financière ou la justification des projets au sein de votre organisation.

<strong>Passez en revue l’information pertinente relative à l’organisation. </strong>L’équipe responsable de l’énergie devrait recueillir et passer en revue l’information organisationnelle susceptible d’influer sur les critères et/ou sur l’approche à adopter pour classer par ordre de priorité les possibilités d’amélioration énergétique. En outre, il peut être utile que l’équipe responsable de l’énergie soit au courant de tout processus d’évaluation des risques actuellement utilisé par votre organisation, et qu’elle comprenne bien la tolérance de votre organisation aux risques pour la sécurité et l’environnement.

[Learn More](Information pertinente sur l’organisation)

Cette information pourrait inclure les éléments suivants :

<ul>
	<li>Stratégies commerciales de l’organisation</li>
	<li>Obstacles ou exigences financières visant actuellement les projets d’investissement proposés</li>
	<li>Projets d’exploitation et de maintenance</li>
	<li>Autres types de demandes de ressources ou de financement</li>
	<li>Prévisions liées à la production ou aux marchés</li>
	<li>Exigences de l’entreprise</li>
</ul>

[Learn More End]

<strong>Définissez les critères </strong>– Au moment de choisir les critères, tenez compte de l’information que vous avez recueillie à propos de l’organisation et établissez des critères qui tiendront compte des besoins et des exigences de votre organisation.

[Learn More](Exemples de critères)

Voici des exemples de critères :

<ul>
	<li>Estimation des économies d’énergie et de coûts</li>
	<li>Coût de la mise en œuvre des possibilités</li>
	<li>Rendement des investissements, taux de rendement interne, valeur nette actuelle, coût du cycle de vie</li>
	<li>Facilité de mise en œuvre des possibilités</li>
	<li>Longueur de la période de mise en œuvre</li>
	<li>Problèmes potentiels liés à la sécurité, à la santé et à l’environnement</li>
	<li>Impact de la maintenance</li>
	<li>Impact de la production ou des opérations</li>
</ul>

[Learn More End]

C’est vous qui déterminez le type et le nombre de critères à utiliser. Un ou deux critères pourraient suffire, ou de nombreux critères pourraient être nécessaires. Vous déterminez également si l’on établira et appliquera des échelles de notation pour chaque critère (p. ex., une fourchette d’économies d’énergie jugée acceptable). Si l’on utilise un seul critère, une simple limite « oui ou non » pourrait être adéquate. Quand on utilise plusieurs critères, il faut habituellement déterminer l’importance relative de chacun de ces critères et la façon dont ils seront évalués (voir l’activité suivante).

N’oubliez pas de documenter les critères qui seront utilisés pour classer par ordre de priorité les possibilités d’amélioration énergétique. Cela garantit que les critères sont bien compris et appliqués uniformément. Le fichier [resource](Prioritizing_Energy_Opportunities_Examples_Worksheets) peut vous donner certaines idées sur la façon de documenter les critères.

<strong>Élaborer des outils ou des techniques d’application des critères</strong> – Vous avez maintenant établi des critères de classement par ordre de priorité des possibilités. Cela garantit que les ressources de votre organisation sont concentrées sur les projets énergétiques potentiels les plus viables. L’élaboration d’outils et de techniques d’application des critères facilite le processus de classement par ordre de priorité.

Si votre organisation possède déjà les outils permettant de classer par ordre de priorité les projets potentiels, il pourrait être utile d’utiliser (ou d’adapter) ces mêmes outils pour classer par ordre de priorité les possibilités d’amélioration énergétique. En l’absence d’outils, le fichier [resource](Prioritizing_Energy_Opportunities_Examples_Worksheets) pourrait être un bon point de départ. Dans ce fichier, le tableau intitulé « Critères et notation pour le classement par ordre de priorité des possibilités d’amélioration énergétique » se trouve sous l’onglet Feuille de travail vierge. Vous pouvez l’utiliser pour classer vos possibilités par ordre de priorité à l’aide des critères et des notations choisis par votre organisation. Sous l’onglet Feuille de travail (exemple) de ce tableur, vous trouverez un exemple détaillé de ce tableau, qui montre comment on peut établir une échelle de notation pour chaque critère. Utilisez cette feuille comme guide pour remplir la feuille de travail vierge, afin d’obtenir le score attribué aux possibilités de votre organisation et de classer celles-ci par ordre de priorité.

Habituellement, les critères utilisés pour évaluer les projets ont différents niveaux d’importance. S’ils ne sont pas tous aussi importants, l’équipe responsable de l’énergie devra déterminer leur pondération relative.

Par exemple, au sein de votre organisation, les économies de coûts estimées pourraient être plus importantes que la facilité de mise en œuvre de la possibilité. Dans pareil cas, ces économies pourraient être jugées deux fois plus importantes que les critères de facilité de mise en œuvre.

Dans le fichier [resource](Prioritizing_Energy_Opportunities_Examples_Worksheets), l’onglet Feuille de calcul vierge (pond.) contient le tableau intitulé « Critères et notation pour le classement par ordre de priorité des occasions en matière d’énergie (pondéré) – exemples ». Ce tableau illustre une approche de la définition et de l’utilisation des critères pondérés. L’onglet Feuille de calcul (ex. pond.) fournit un exemple détaillé qui illustre la façon dont on peut utiliser le tableau pour définir les critères et les pondérations en vue de classer par ordre de priorité les possibilités d’amélioration énergétique dans votre organisation.

<strong>Appliquer les critères permettant de classer les possibilités par ordre de priorité</strong> – Dans le cadre des deux activités précédentes, vous avez établi les critères permettant de classer par ordre de priorité les possibilités d’amélioration énergétique, et vous les avez intégrés aux outils que vous avez élaborés ou choisis, afin d’appliquer uniformément les critères de classement aux possibilités d’amélioration énergétique. Vous trouverez des exemples de la façon d’appliquer les critères et la notation sous les onglets Feuille de travail (exemple) et Feuille de calcul (ex. pond) du fichier [resource](Prioritizing_Energy_Les possibilités_Examples_Worksheets). (Sous ces onglets, voir « Exemple de feuille de travail pour le classement par ordre de priorité des possibilités d’amélioration énergétique ».) Notez que, dans les deux exemples, les scores attribués sont calculés pour chaque possibilité, et qu’on les compare pour déterminer les priorités. Dans ces exemples, les nombres élevés indiquent une priorité plus élevée.

Réorganisez la liste des possibilités d’amélioration énergétique, de la plus prioritaire à la moins prioritaire. Faites un examen objectif afin d’évaluer l’ordre de priorité de cette liste; cela signifie que vous devez veiller à ce que la liste soit logique d’un point de vue que ne reflètent peut-être pas directement les critères, et à ce que les possibilités aient l’air d’aller dans le sens des attentes de l’organisation. S’il semble qu’une ou que plusieurs possibilités n’aient aucun sens, il faudra peut-être réévaluer les critères ou les pondérations utilisés pour ces critères. Répondez aux questions suivantes :

<ul>
	<li>Est-ce que la liste classée par ordre de priorité est logique compte tenu des objectifs et des plans opérationnels globaux de votre organisation?</li>
	<li>A-t-on omis certains critères qui ont faussé le classement par ordre de priorité?</li>
	<li>Est-ce que les pondérations reflètent les priorités de votre organisation?</li>
	<li>A-t-on prévu des changements organisationnels ou autres qui auront une incidence sur la liste classée par ordre de priorité?</li>
</ul>

Quand vous aurez défini de nouvelles possibilités d’amélioration énergétique, assurez-vous qu’elles sont classées par ordre de priorité et incluses dans la liste.

[Accordion End]

[Accordion](Choisissez les possibilités (projets) à mettre en œuvre)

Après avoir défini et classé par ordre de priorité les possibilités d’amélioration énergétique, votre organisation devra sélectionner certains projets pour atteindre les objectifs et les cibles énergétiques précis qu’elle a établis dans le cadre de la tâche [task](Baselines, Objectives and Targets). Cependant, il est peu probable que la direction puisse fournir les ressources pour tous les projets potentiels figurant sur votre liste de possibilités d’amélioration énergétique.

Passez en revue cette liste. Au moment de choisir un projet à mettre en œuvre, tenez compte des éléments suivants :

<ul>
	<li>Les objectifs et les cibles énergétiques que vous avez établis</li>
	<li>Les estimations d’économies d’énergie associées à la mise en œuvre du projet</li>
	<li>Les contraintes organisationnelles, par exemple
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>
		<ul style="list-style-type:circle">
			<li>Exigences ou limites financières</li>
			<li>Disponibilité du personnel (expertise et temps) – interne ou externe, selon le cas</li>
			<li>Effet sur les autres priorités de l’organisation</li>
		</ul>
		</li>
		<li>Toute justification financière applicable ou tout autre critère d’approbation du projet par votre organisation (p. ex., rendement des investissements, retombées, etc.)</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

À l’aide de cette information, identifiez et choisissez les projets dont la mise en œuvre est faisable pour votre organisation, et qui lui permettront d’atteindre ses objectifs/cibles énergétiques. Dans le cadre de la tâche [task](Improvement Projects), vous élaborerez des plans d’action détaillés énonçant des orientations énergétiques pour les projets sélectionnés.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Même si ce n’est pas obligatoire, les organisations dotées d’un système d’orientation en matière d’environnement conforme à la norme ISO 14001:2015 utilisent peut-être déjà des processus pour saisir et <a name="_Hlk496877662">classer par ordre de priorité les possibilités </a>d’amélioration de leur performance environnementale (p. ex., de potentiels projets environnementaux), dont elles s’inspirent pour établir des objectifs environnementaux et planifier les mesures permettant d’atteindre ces objectifs. Certaines de ces possibilités pourraient être liées à l’énergie. Tout processus existant permettant de définir et de classer par ordre de priorité ces possibilités pourrait s’appliquer aussi aux possibilités d’amélioration énergétique dans le cadre de la norme ISO 50001:2011.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Les sections 2.5 et 3.2 du document <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Guidelines%20for%20Energy%20Management%206_2013.pdf">[resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management)</a> expliquent comment définir les possibilités d’amélioration énergétique, par exemple en menant des audits énergétiques. Le document <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Energy_Treasure_Hunt_Guide_Jan2014.pdf">ENERGY STAR Energy Treasure Hunt Guide</a> est une autre ressource utile du programme ENERGY STAR, que votre organisation utilise peut-être déjà pour définir les possibilités de faire des économies d’énergie à moindre coût ou sans frais. La présente tâche présente d’autres détails, outils et feuilles de travail qui peuvent aider à définir davantage de possibilités et à toutes les classer par ordre de priorité.

La section 3.2 du document <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Guidelines%20for%20Energy%20Management%206_2013.pdf">[resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management)</a> donne certaines directives sur l’estimation du potentiel d’amélioration – par exemple en examinant les possibilités de réduire la consommation d’énergie.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
