USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 25
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Revue de direction
----------TITLE----------
Tâche 25: La haute direction révise périodiquement le système de gestion de l’énergie 50001 Ready et le rendement énergétique de notre organisation.
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Définissez les intervalles auxquels la haute direction révisera le rendement énergétique et le SGE.</li>
	<li>Identifiez les personnes qui doivent participer aux revues de direction.</li>
	<li>Compilez l’information et les résultats en vue de la revue de direction.</li>
	<li>Menez des revues de direction qui portent sur l’ensemble des intrants et des extrants.</li>
	<li>Mettez en œuvre les extrants (décisions et actions) des revues de direction.</li>
	<li>Déterminez si le SGE est adapté, adéquat et efficace.</li>
	<li>Utilisez le [resource](Management_Review_Record_Form) pour tenir un registre des revues de direction.</li>
	<li>Facultatif : remplissez le [resource](50001_Ready_Self-Attestation_Form) pour confirmer à l’U.S. Department of Energy que votre installation a bien mis en œuvre un SGE <em>50001 Ready</em>.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La direction doit périodiquement évaluer la pertinence, le caractère adéquat et l’efficacité du SGE. Étant donné que le SGE ISO 50001 vise à améliorer la gestion de l’énergie et du rendement énergétique, la revue de direction doit inclure les éléments suivants :

<ul>
	<li>Analyser les données relatives au SGE et au rendement énergétique</li>
	<li>Déterminer si des mesures appropriées sont prises</li>
	<li>Prendre des décisions à propos des changements nécessaires et des possibilités d’amélioration</li>
</ul>

Cette révision et cette évaluation, qui relèvent de la responsabilité de la haute direction, sont menées sous la forme d’une revue de direction. Si celle-ci est efficace, cela garantit :

<ul>
	<li>Qu’on recueille l’information appropriée</li>
	<li>Que l’information est présentée de façon à être utile à la direction, et à aider celle-ci à prendre des décisions</li>
	<li>Que la direction prend des décisions liées à l’amélioration du rendement énergétique et du SGE</li>
	<li>Que les mesures visées par les décisions sont mises en œuvre</li>
</ul>

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Planifié la revue de direction</li>
	<li>Recueilli l’information</li>
	<li>Préparé l’information aux fins de présentation</li>
	<li>Mené la revue de direction</li>
	<li>Tenu des registres</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié aux sections 4.7, 4.7.1, 4.7.2 et 4.7.3 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Planifier la revue de direction)

<strong>Fréquence – </strong>Les revues de direction doivent être menées à des intervalles planifiés; par contre, leur fréquence dépendra de votre organisation. Si des changements sont apportés au profil énergétique de votre organisation, ou si un grand nombre de plans d’action ou de projets d’immobilisation sont en cours en lien avec le SGE, d’autres revues de direction pourraient être nécessaires. Des revues de direction plus fréquentes permettent de gérer plus rapidement les problèmes et les possibilités, tandis qu’une revue annuelle permet de faire le point de l’année écoulée. Aucune fréquence n’est exigée, à condition que la revue soit efficace. Par ailleurs, il n’est pas obligatoire que la revue de direction se traduise par un seul exercice; il peut s’agir d’une série de revues partielles. Mais les revues partielles devraient se solder par une revue complète de l’ensemble du SGE sur une période donnée. On révise habituellement l’ensemble du système de gestion sur une période de douze mois.

<strong>Moyens – </strong>C’est votre organisation qui détermine les moyens d’effectuer une revue de direction, et ils dépendent de ses besoins. Par exemple, les revues de direction pourraient être menées lors d’une rencontre en personne ou dans le cadre de téléconférences, par des échanges de courriels, lors de réunions virtuelles ou sous d’autres formes d’examen électronique. Il est important que les renseignements clés soient communiqués à la haute direction, afin qu’elle puisse les utiliser pour prendre des décisions et déterminer les mesures nécessaires à l’amélioration continue du rendement énergétique et du SGE.

<strong>Participants – </strong>Ce sont au moins les membres de la haute direction de votre organisation et le représentant de la direction qui doivent participer à la revue de direction. D’autres intervenants peuvent être invités à y participer selon les personnes :

<ul>
	<li>qui ont besoin d’information,</li>
	<li>qui peuvent prendre des mesures et</li>
	<li>qui peuvent fournir les ressources nécessaires pour prendre les mesures en question.</li>
</ul>

Voici une suggestion de pratique exemplaire : certaines organisations pourraient établir un quorum nécessaire pour que puisse être menée une revue de direction, ou préciser un nombre minimal de représentants de certains postes ou de certaines divisions. Si l’on ne peut obtenir de quorum ou si les postes requis ne sont pas représentés, la revue est reprogrammée ou menée d’une autre façon.

[Accordion End]

[Accordion](Recueillir l’information)

La revue de direction repose sur des décisions liées à l’amélioration du SGE et du rendement énergétique de l’organisation. On met en œuvre ces décisions en analysant des renseignements précis (les intrants) à propos du système et de son rendement.

<strong>Responsabilité – </strong>Le représentant de la direction doit présenter des rapports à la haute direction sur le rendement et le SGE. C’est donc à lui de s’assurer que l’information pertinente est recueillie et soumise à l’examen de la haute direction. Il peut faire appel à l’équipe responsable de l’énergie ou à d’autres personnes qui se sont vu confier la responsabilité de certaines données, afin qu’elles l’aident à compiler l’information nécessaire à la revue. On peut utiliser le document [resource](Management_Review_Data_Assignment_Sheet) à cette fin. Assurez-vous que les employés savent que c’est à eux de fournir l’information dans le format demandé par le représentant de la direction, et qu’ils acceptent de le faire au plus tard à la date limite.

<strong>Information à recueillir –</strong> L’ampleur de la revue de direction (qui sera complète ou partielle) déterminera les données et autres informations à recueillir. Les extrants de la précédente revue de direction et les activités entreprises depuis sont passés en revue à l’occasion de chaque revue de direction.

Pour déterminer l’information dont vous avez besoin, vous pouvez commencer par définir votre objectif. Cela signifie que vous devez examiner les types de décisions et de mesures qui résulteront de la revue de direction. Voici les questions auxquelles on essaie habituellement de répondre :

<ul>
	<li>Quel est l’état du SGE? Est-il performant?</li>
	<li>Quels changements stratégiques (p. ex., touchant la politique) sont nécessaires, le cas échéant?</li>
	<li>Quels changements faut-il apporter au rendement énergétique?</li>
	<li>Est-ce que les mesures actuelles (p. ex, les IRE) fournissent la bonne information?</li>
	<li>Faut-il modifier, ajouter ou supprimer certains objectifs ou certaines cibles en matière d’amélioration?</li>
	<li>De quelles ressources a-t-on besoin pour le SGE?</li>
	<li>Le SGE est-il adapté et efficace, et permet-il une amélioration continue de l’organisation?</li>
</ul>

Une fois que vous aurez compris les sujets pertinents et les types de décisions à prendre, examinez l’information générée par le système et déterminez quelles données aideront la direction à prendre ces décisions et ces mesures. En d’autres termes, l’information nécessaire à la revue de direction est générée par les systèmes et les processus du SGE.

La norme ISO 50001 exige qu’on passe en revue au moins les intrants suivants :

<ul>
	<li>Politique énergétique</li>
	<li>Objectifs et cibles énergétiques, plans d’action de gestion de l’énergie et leur état d’avancement</li>
	<li>IRE et données sur le rendement énergétique passé, actuel et à venir, incluant les UES</li>
	<li>Résultats des évaluations de la conformité aux exigences légales</li>
	<li>Résultats des évaluations de la conformité aux autres exigences liées à l’énergie que l’organisation s’est engagée à respecter</li>
	<li>Changement touchant les exigences légales ou les autres exigences liées à l’énergie que l’organisation s’est engagée à respecter</li>
	<li>Résultats de l’audit du SGE</li>
	<li>État d’avancement des mesures correctives et préventives</li>
	<li>Recommandations et possibilités d’amélioration</li>
	<li>Mesures de suivi issues des précédentes revues de direction</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Préparer l’information aux fins de présentation)

En général, ce sont les employés responsables qui devraient fournir au représentant de la direction des données détaillées sur les sources d’énergie, ainsi qu’un résumé concis et présenté sous forme de graphique, dans la mesure du possible. Cela aide la direction à examiner et à comprendre l’information. Cette information devrait brosser un tableau d’ensemble, mais être assez détaillée pour permettre à la direction de prendre des décisions éclairées (voir [resource](Example_Management_Review_Presentation)). Le représentant de la direction peut avoir accès aux données détaillées sur les sources au cas où il en aurait besoin pour répondre aux questions durant la revue (voir [resource](Example_Management_Review_Preparation_Information)).

[Accordion End]

[Accordion](Mener la revue de direction)

La revue de direction est la partie « légale » du cycle d’amélioration continue décrit dans le document [resource](PDCA_Components_ISO_50001). C’est une des responsabilités clés de la haute direction, et elle se veut une activité dynamique axée sur l’examen et l’action. N’oubliez pas que la revue de direction vise à garantir que le SGE demeurera adapté, adéquat et efficace en ce qui concerne le respect des exigences et l’obtention des résultats escomptés. En fonction de son examen de l’état du SGE et du rendement énergétique obtenu, la haute direction décide des mesures à prendre pour garantir l’amélioration continue du SGE et du rendement énergétique de votre organisation.

La revue de direction comprend les volets suivants :

<ul>
	<li>Analyser les données liées au SGE et au rendement énergétique</li>
	<li>Déterminer si des mesures appropriées sont prises</li>
	<li>Prendre des décisions à propos des changements nécessaires et des possibilités d’amélioration</li>
</ul>

La norme ISO 50001 exige que la revue de direction génère des décisions et des mesures liées au minimum à la modification des éléments suivants du SGE :

<ul>
	<li>Rendement énergétique</li>
	<li>Politique énergétique</li>
	<li>IRE</li>
	<li>Objectifs énergétiques</li>
	<li>Cibles énergétiques</li>
	<li>Ressources</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Tenir des registres)

Il faut tenir des registres des revues de direction. Le format de ces registres n’est pas imposé, mais ils doivent mentionner les éléments suivants :

<ul>
	<li>Date de la revue de direction</li>
	<li>Nom et poste des participants</li>
	<li>Sujets couverts et information présentée</li>
	<li>Toutes les décisions ou toutes les mesures à prendre</li>
	<li>Toutes les affectations effectuées durant la réunion</li>
</ul>

On peut utiliser un [resource](Management_Review_Record_Form) et un [resource](50001_Ready_Self-Attestation_Form) remplis comme registres de la revue de direction.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

On peut utiliser le processus de revue de direction mis en œuvre dans le cadre de la norme ISO 9001:2015 ou ISO 14001:2015 pour la norme ISO 50001:2011, soit comme un processus indépendant, soit comme un processus intégré. La haute direction doit au moins soumettre ces trois systèmes de gestion à une revue de direction, afin de garantir qu’ils demeurent adaptés, adéquats et efficaces. L’information requise (intrants) est recueillie, colligée et préparée aux fins de cette revue, même s’il y a quelques différences entre les normes pour ce qui est de l’information exacte dont on a besoin. Le processus de collecte et de préparation de l’information peut être le même pour la norme ISO 50001 que pour la norme ISO 9001 ou ISO 14001, même si des employés différents sont concernés, selon le système de gestion à l’étude. Pour les trois systèmes, les résultats de la revue de direction sont des décisions et des mesures, même si l’on observe certaines différences dans les sujets visés par ces décisions/ces mesures.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Le présent document est lié aux sections 5.2, 5.5, 6.0, 6.1 et 6.2 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management). Une revue de direction du SGE s’appuie sur une structure formelle, dans le cadre de laquelle la haute direction doit s’assurer que le SGE est adapté, adéquat et efficace, et qu’on améliore continuellement le rendement énergétique. On peut s’inspirer des stratégies ENERGY STAR pour obtenir le soutien de la direction (section 5.2 des lignes directrices ENERGY STAR), mener des revues périodiques (section 5.5 de ces lignes directrices), identifier et prendre les mesures correctives issues de la revue (section 5.5 de ces lignes directrices) et évaluer les progrès réalisés et les résultats obtenus grâce aux revues formelles (section 6.0 de ces lignes directrices).
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
