USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 18
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Prise en compte de l’énergie lors de la conception
----------TITLE----------
Tâche 18: Nous tenons compte des possibilités d’amélioration du rendement énergétique quand nous concevons, modifions ou rénovons des installations, des équipements, des systèmes et des procédés.
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilisez la [resource](Energy_Considerations_Design_Worksheet) pour identifier et évaluer les possibilités d’amélioration du rendement énergétique et les contrôles opérationnels des activités de conception.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Dans le cadre de la norme ISO 50001, les exigences de conception ne sont pas associées à la création de produits et de services; elles s’appliquent à l’élaboration, à la modification et à la rénovation d’installations, d’équipements, de systèmes et de procédés qui peuvent avoir un impact marquant sur le rendement énergétique. Le <em>rendement énergétique </em>est défini comme les résultats mesurables en matière d’efficacité, d’usage et de consommation énergétiques. Les exigences de conception de la norme ISO 50001 intègrent aux activités de conception les possibilités d’amélioration du rendement énergétique et les contrôles opérationnels. Cela peut servir de base à des conceptions plus innovatrices et plus écoénergétiques.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Identifié les installations, équipements, systèmes et procédés qui peuvent avoir un impact important sur le rendement énergétique</li>
	<li>Intégré la prise en compte des possibilités d’amélioration énergétique et des contrôles opérationnels aux projets de conception</li>
	<li>Inclus les résultats de l’évaluation du rendement énergétique aux spécifications, à la conception et aux approvisionnements</li>
	<li>Consigné les résultats des activités de conception</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié à la section 4.5.6 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identifier les installations, équipements, systèmes et procédés qui peuvent avoir un impact important sur le rendement énergétique)

L’ensemble des installations, des équipements, des systèmes ou des procédés relevant de la portée du SGE qui peuvent ou vont avoir un impact important sur le rendement énergétique sont visés par les exigences de conception de la norme ISO 50001. Cela signifie que vous devez tenir compte des possibilités d’amélioration du rendement énergétique et des contrôles opérationnels quand vous concevez, rénovez ou modifiez des installations, équipements, systèmes et procédés susceptibles d’avoir un impact majeur sur votre efficacité énergétique et sur vos usages et votre consommation énergétiques.

Les installations, équipements, systèmes et procédés susceptibles d’influer sur le rendement énergétique varient selon la nature du projet. Au minimum, les éléments susceptibles d’avoir un impact majeur sur le rendement énergétique sont les installations, équipements, systèmes ou procédés associés :

<ul>
	<li>À la gestion et au fonctionnement des usages énergétiques significatifs (UES)</li>
	<li>À l’atteinte des objectifs et des cibles énergétiques et aux plans d’action</li>
	<li>Aux indicateurs de rendement énergétique (IRE)</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Intégrer la prise en compte des possibilités d’amélioration énergétique et des contrôles opérationnels aux projets de conception)

Quand vous concevez des installations, équipements, systèmes et procédés, ou quand vous rénovez ou modifiez ceux qui existent déjà, pensez à la façon dont ils peuvent ou vont influer sur le rendement énergétique de votre organisation. Identifiez les améliorations potentielles du rendement énergétique dont on peut tenir compte lors de la conception. Par ailleurs, identifiez tous les contrôles opérationnels qui pourraient être nécessaires. Cela inclurait les contrôles permettant d’améliorer le rendement énergétique, ou tout au moins de minimiser (ou de bien gérer) les impacts de la conception sur le rendement énergétique de votre organisation.

Exemples de conception favorisant l’amélioration du rendement énergétique :

<ul>
	<li>Concevoir l’éclairage pour qu’il s’adapte automatiquement à la quantité de lumière naturelle présente (équipement).</li>
	<li>Concevoir les systèmes de climatisation pour qu’ils utilisent un refroidisseur d’eau central au lieu d’un système bibloc refroidi à l’air (système).</li>
	<li>Concevoir le processus de moulage de sorte que les pompes hydrauliques pompent uniquement le volume nécessaire au lieu de fonctionner à pleine vitesse et de pomper un volume maximal (procédé).</li>
</ul>

Voici certaines questions à se poser quand on conçoit, modifie ou rénove des installations, des équipements, des systèmes et des procédés :

<ul>
	<li>Quelles caractéristiques de cet élément ont un impact sur la consommation d’énergie (passée, actuelle ou future)?</li>
	<li>Où et comment peut-on réduire la consommation d’énergie?</li>
</ul>

Quand vous évaluez les possibilités d’améliorer le rendement énergétique, tenez compte des éléments suivants :

<ul>
	<li>Comment les installations, équipements, systèmes et procédés existants vont-ils être modifiés?</li>
	<li>Quels éléments précis peut-on modifier pour améliorer l’efficacité énergétique et réduire la consommation d’énergie au fil du temps?</li>
	<li>Quelle est la bonne source d’énergie?</li>
	<li>Quelles sont les options technologiques?</li>
	<li>De quels contrôles opérationnels a-t-on besoin pour atteindre et maintenir le rendement énergétique visé lors de la conception?</li>
</ul>

Pour qu’un projet écoénergétique atteigne son plein potentiel, il faut que le processus de conception soit combiné au contrôle opérationnel approprié. Parce qu’il est possible de contourner les contrôles de l’équipement ou de les désactiver, il faut combiner une stratégie de contrôle opérationnel à une conception écoénergétique, pour garantir que les économies anticipées seront réalisées.

La [resource](Energy_Considerations_Design_Worksheet) peut vous aider à identifier et à évaluer les possibilités d’amélioration du rendement énergétique et les contrôles opérationnels lors des activités de conception.

[Accordion End]

[Accordion](Inclure les résultats de l’évaluation du rendement énergétique aux spécifications, à la conception et aux approvisionnements)

Une fois que vous aurez répondu aux questions ci-dessus, faites ce qu’il faut pour améliorer le rendement énergétique. Les résultats de l’évaluation du rendement énergétique doivent être intégrés, s’il y a lieu, aux activités de spécification, de conception et d’approvisionnement liées au projet. Cela devrait garantir que les décisions relatives à l’efficacité énergétique prises lors de la conception seront mises en pratique. L’intégration des résultats aux activités de spécification des approvisionnements permet de rester au fait des acquisitions, et garantit qu’on connaît les exigences en matière d’approvisionnements qui appuieront l’amélioration du rendement énergétique et de justifier tout coût additionnel.

Quand vous concevez ou modernisez des installations, équipements, systèmes ou procédés susceptibles d’avoir un impact important sur le rendement énergétique, faites très attention à la façon dont les nouvelles technologies écoénergétiques sont décrites, appliquées et utilisées, afin d’éviter toute mauvaise utilisation. L’installation d’équipement écoénergétique ne garantit pas une amélioration de l’efficacité énergétique si la modernisation n’est pas adéquatement expliquée. En outre, aucune technologie écoénergétique ne permet de réaliser des économies quand elle est mal installée ou mal programmée. (Voir [resource](Example_Misapplications_Energy_Efficient_Technologies))

[Accordion End]

[Accordion](Consigner les résultats des activités de conception)

Consignez les résultats des activités de conception afin de montrer que les considérations énergétiques ont été correctement intégrées au processus. Cela peut prendre diverses formes, par exemple : liste de vérification remplie, procès-verbaux de réunions, dessins de conception, spécification d’achat, dossiers de projet, etc.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Dans le cas des organisations dotées d’un système de gestion de la qualité ISO 9001:2015 et/ou d’un système de gestion de l’environnement ISO 14001:2015, il est très important de noter que les exigences de conception énoncées dans la norme ISO 50001:2011 <em>ne visent pas </em>la conception des produits et des services. Par contre, on pourrait s’inspirer des règles de la norme ISO 9001 applicables aux infrastructures, à l’environnement d’exploitation, à la planification et au contrôle des changements et au contrôle des processus, produits et services provenant de l’extérieur (avec certaines modifications), pour respecter plus facilement les exigences de conception de la norme ISO 50001 <em>qui visent les installations, équipements, systèmes et procédés nouveaux, modifiés ou rénovés.</em> Le processus de contrôle des changements planifiés défini dans la norme ISO 14001:2015 pourrait servir de point de départ au respect des exigences de conception de la norme ISO 50001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Quand vous mettez en œuvre un SGE, vous avez parfois besoin de passer en revue les détails de la gestion de la conception, décrits à la section 4.2 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management). La méthodologie associée à la création d’un SGE englobe les exigences de conception pour les installations, l’équipement, les systèmes et les procédés. Il faut également consigner les résultats des évaluations du rendement énergétique dans les registres de conception.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
