USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 23
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Audit interne
----------TITLE----------
Tâche 23: Nous avons mené des audits internes du système 50001 Ready et présenté ces résultats et les mesures correctives/préventives correspondantes à la haute direction.
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Nommez un gestionnaire du programme d’audit interne du SGE.</li>
	<li>Élaborez une procédure documentée qui porte sur la planification et l’exécution des audits internes du SGE, puis sur la présentation des résultats de ces audits.
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Utilisez le document [resource](Internal_Audit_Schedule_Template) pour établir un calendrier d’audit.</li>
		<li>Utilisez le document [resource](Internal_Audit_Plan_Template) pour élaborer des plans d’audit individuels.</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Désignez les employés qui seront les vérificateurs internes et formez-les à propos des exigences liées au SGE ISO 50001, aux systèmes de gestion des audits internes et à votre procédure d’audit interne.</li>
	<li>Planifiez régulièrement les audits internes du SGE, afin de définir les secteurs qui réussissent et ceux qui nécessitent des améliorations.</li>
	<li>Consignez les résultats des audits internes de votre organisation sur le [resource](Audit_Finding_Form). Vous pouvez aussi consigner les constatations négatives dans le document [resource](Corrective_Action_Preventive_Action_Request_Form) et énumérer les constatations positives dans un rapport d’audit ou un autre résumé des résultats d’audit.</li>
	<li>Attribuez la responsabilité des audits au représentant de la direction ou au gestionnaire du programme d’audit interne du SGE, afin de garantir que les résultats de l’audit interne seront transmis à la haute direction, généralement dans le cadre de la revue de direction (voir [task](Management Review)).</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Un audit interne vous permet de vérifier votre rendement énergétique, ainsi que la mise en œuvre et l’efficacité de votre SGE. C’est un processus systématique et indépendant qu’il faut documenter. Les vérificateurs internes recueillent et évaluent objectivement des éléments probants, afin de déterminer si votre organisation satisfait aux exigences de son SGE et de la norme ISO 50001.

Les audits des systèmes de gestion sont axés sur le système; ils sont très différents des autres types d’audits que vous connaissez peut-être, comme les audits de conformité aux lois environnementales ou les audits financiers. Il est donc essentiel de former les vérificateurs internes aux audits des systèmes de gestion. Il faudra se doter des ressources appropriées pour garantir que cette formation sera offerte, soit à l’interne, soit par un fournisseur externe.

Le représentant de la direction responsable de l’énergie est souvent le responsable du programme d’audit interne. Mais certaines organisations désignent un responsable distinct.

Si votre organisation a établi un programme d’audit interne pour un autre système de gestion (par exemple, de la qualité – ISO 9001, de l’environnement – ISO 14001 et de la santé/de la sécurité au travail – OHSAS 18001), inspirez-vous de ce programme et exploitez l’expertise de l’organisation en matière d’audit interne. Par contre, si vous n’avez aucun programme d’audit interne, il est fortement recommandé de consulter le document [resource](Introduction_Internal_Auditing_Concepts) du dossier <em>50001 Ready Navigator</em>, et de suivre la formation destinée aux vérificateurs internes ou aux vérificateurs principaux sur la façon de gérer et de mener des audits internes.

Les résultats des audits internes, positifs ou négatifs, doivent être consignés et communiqués à la haute direction. Ils sont souvent consignés dans un formulaire de constatations d’audit, un formulaire de mesures correctives et/ou un rapport d’audit. Ils peuvent aussi faire l’objet d’une présentation PowerPoint. Quels que soient le style et le format utilisés, la communication des résultats devrait viser deux objectifs :

<ol>
	<li>Fournir des éléments probants objectifs à propos de la mise en œuvre du processus d’audit</li>
	<li>Permettre la planification de mesures correctives et l’établissement/la mise en application des exigences de suivi</li>
</ol>

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Établi une procédure documentée d’audit interne</li>
	<li>Établi le calendrier d’audit</li>
	<li>Élaboré le plan d’audit</li>
	<li>Choisi et formé les vérificateurs internes</li>
	<li>Mené les audits internes</li>
	<li>Présenté les résultats d’audit interne à la haute direction</li>
	<li>Consigné les résultats</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié à la section 4.6.3 de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Établir une procédure documentée d’audit interne)

La norme ISO 50001 exige que vous documentiez votre processus d’audit interne. Ce processus comprend généralement les volets suivants :

<ul>
	<li>Objet de l’audit</li>
	<li>Planification de l’audit et établissement d’un calendrier</li>
	<li>Formation des vérificateurs</li>
	<li>Exécution de l’audit</li>
	<li>Consignation des résultats de l’audit</li>
	<li>Communication des résultats à la direction</li>
	<li>Tenue à jour des registres</li>
</ul>

Tenez compte de l’information fournie ici quand vous élaborez un processus d’audit interne adapté à votre organisation. Assurez-vous que la procédure définit clairement les rôles et responsabilités du personnel concerné. En structurant la procédure en fonction de ce qui doit être fait, du moment où ça doit être fait, des personnes qui doivent le faire et des registres à tenir, vous pourrez communiquer clairement les attentes relatives au système d’audit interne.

[Accordion End]

[Accordion](Établir le calendrier d’audit)

Les audits internes doivent être menés à des intervalles planifiés; ce ne sont pas des activités « surprises ». Le gestionnaire du programme d’audit (ou le représentant de la direction) prépare un calendrier d’audit interne du SGE, qui :

<ul>
	<li>prévoit l’audit du rendement énergétique et du système de gestion;</li>
	<li>tient compte de l’état et de l’importance des secteurs et des processus;</li>
	<li>tient compte des résultats d’audits précédents.</li>
</ul>

Parce que la norme ISO 50001 exige que vous teniez compte de l’état et de l’importance des secteurs et des processus quand vous préparez le calendrier d’audit, il faut généralement accorder une attention à ceux qui sont associés aux éléments suivants :

<ul>
	<li>Usages énergétiques significatifs (UES)</li>
	<li>Objectifs énergétiques</li>
	<li>Cibles énergétiques</li>
	<li>Plans d’action de gestion de l’énergie</li>
	<li>Contrôles opérationnels et de maintenance</li>
	<li>Activités visant à maintenir les améliorations énergétiques au fil du temps</li>
</ul>

Le calendrier d’audit interne couvre généralement une année, mais parfois une période plus courte ou plus longue. Vous pouvez décider de mener un seul audit interne par an, qui couvrira l’ensemble du SGE, ou de mener une série d’audits plus courts qui, combinés, couvriront toutes les exigences liées au SGE pour une période définie. Certaines organisations décident de mener des audits internes du rendement énergétique séparément des audits internes du système de gestion. Quelle que soit votre méthode, planifiez les audits en fonction de l’état et de l’importance des secteurs et des processus.

[Learn More](Importance du calendrier d’audit)

Voici un exemple mettant en lumière l’importance du calendrier d’audit :

La Société ABC met en place un programme de purge de vapeur dans le cadre d’un plan d’action visant à réduire les pertes énergétiques. Le calendrier d’audit interne indique que ce programme fera l’objet de deux audits pendant la période couverte par le calendrier. Le premier audit interne déterminera si la mise en place initiale du programme de purge de vapeur est terminée. Par la suite, on fera un nouvel audit de ce programme afin de veiller à ce que les inspections de routine des purgeurs de vapeur soient menées comme prévu, et à ce que le programme permette bien de réduire la vapeur.

[Learn More End]

Une fois que vous aurez mené les audits internes, vous devrez peut-être modifier le calendrier d’audit en fonction des résultats de ces audits.

[Learn More](Modification d’un calendrier d’audit)

Voici un exemple de modification de calendrier d’audit :

Dans ce cas-ci, le calendrier annuel d’audit interne de l’organisation prévoit deux audits internes d’un UES précis (p. ex., éclairage intérieur et extérieur de l’ensemble du groupe d’immeubles). Si l’on identifie des cas de non-conformité au moment de l’audit de cet UES, l’audit de l’année suivante pourrait être modifié pour n’inclure qu’un audit interne de cet UES précis. Par ailleurs, si les audits internes révèlent un manque de conformité systématique avec les exigences du SGE de l’organisation pour cet UES, le calendrier d’audit interne pour l’année en cours ou l’année suivante (ou pour les deux) pourrait être révisé pour inclure d’autres audits de cet UES.

[Learn More End]

Autres raisons possibles de modifier le calendrier d’audit :

<ul>
	<li>Nouvelles initiatives de la direction</li>
	<li>Changements organisationnels</li>
	<li>Problèmes ou besoins des clients</li>
	<li>Modification des procédés</li>
	<li>Objectifs de rendement énergétique non atteints</li>
	<li>Objectifs ou cibles énergétiques nouveaux ou révisés</li>
</ul>

Le calendrier d’audit interne peut être présenté dans le format qui répond aux besoins de votre organisation. Souvent, il indique les procédés et les postes/secteurs devant faire l’objet d’un audit, ainsi que les dates prévues. Certains calendriers d’audit indiquent seulement quels processus du SEG et quel rendement seront visés par l’audit et à quel moment. Dans les deux cas, assurez-vous que :

<ul>
	<li>le statut et l’importance des postes et des secteurs sont pris en compte;</li>
	<li>tous les processus du SGE et toutes les exigences de la norme ISO 50001 font l’objet d’un audit pour tous les postes ou secteurs pendant une période définie.</li>
</ul>

Vous avez accès à plusieurs exemples de calendriers d’audit, et à un [resource](Internal_Audit_Schedule_Template), qui vous aideront à déterminer le format convenant le mieux à votre organisation : [resource](Example_Internal_Audit_Schedule), [resource](Example_Format_Internal_Audit_ Schedule_Commercial_Building), [resource](Example_Format_Internal_Audit_ Schedule_Manufacturing).

[Accordion End]

[Accordion](Élaborer le plan d’audit)

On prépare un plan d’audit interne ou un échéancier pour chaque audit interne. Habituellement, ce plan est préparé par le gestionnaire du programme d’audit interne, par un vérificateur principal ou par le chef de l’équipe d’audit. Il inclut souvent l’information de base suivante :

<ul>
	<li>Date(s) de l’audit</li>
	<li>Objectifs de l’audit</li>
	<li>Processus et secteurs visés par l’audit</li>
	<li>Vérificateur(s) chargés de l’audit de chaque processus/secteur</li>
	<li>Moment de l’audit</li>
	<li>Exigences (critères) et références</li>
</ul>

[Learn More](Exemples d’objectifs courant des audits et de processus soumis à un audit)

Exemples d’objectifs courants des audits :

<ul>
	<li>Conformité avec les exigences de la norme ISO 50001 et du SGE</li>
	<li>Conformité avec les objectifs et les cibles énergétiques établis</li>
	<li>Mise en œuvre et efficacité du SGE</li>
	<li>Amélioration du rendement énergétique</li>
</ul>

Les processus à soumettre à un audit sont liés aux éléments suivants (liste non exhaustive) :

<ul>
	<li>Responsabilités en matière de gestion</li>
	<li>Usages énergétiques significatifs</li>
	<li>Objectifs énergétiques</li>
	<li>Cibles énergétiques et plans d’action de gestion de l’énergie</li>
	<li>Communication et sensibilisation</li>
	<li>Contrôles opérationnels et de maintenance</li>
	<li>Contrôle de la documentation</li>
	<li>Audits internes</li>
	<li>Mesures correctives et préventives</li>
</ul>

[Learn More End]

Les documents [resource](Example_Internal_Audit_Plan_Commercial), [resource](Example_Internal_Audit_Plan_Industrial) et [resource](Internal_Audit_Plan_Template) peuvent vous aider à élaborer un plan d’audit.

[Accordion End]

[Accordion](Choisir et former les vérificateurs internes)

Les audits internes sont menés par les employés qui ont été formés pour effectuer des audits internes des systèmes de gestion. Le bassin de vérificateurs internes devrait comprendre des représentants de différentes divisions. L’audit peut être effectué par un seul vérificateur ou par une ou plusieurs équipes. Dans les deux cas, les personnes effectuant l’audit interne doivent être objectives et impartiales, et ne peuvent faire l’audit de leur propre travail. Les vérificateurs internes sont généralement formés par d’autres vérificateurs internes d’expérience ou suivent des cours donnés par un fournisseur externe.

La formation des vérificateurs porte généralement sur les volets suivants :

<ul>
	<li>Exigences de la norme ISO 50001</li>
	<li>Objectifs de l’audit</li>
	<li>Comment établir et utiliser une liste de contrôle</li>
	<li>Comment recueillir et évaluer des éléments probants objectifs</li>
	<li>Comment documenter les constatations positives et négatives</li>
	<li>Comment préparer un rapport des résultats</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Mener des audits internes)

Les audits internes définissent à la fois les secteurs qui réussissent et ceux qui nécessitent des améliorations. Lors de l’audit, les vérificateurs internes s’efforcent de déterminer si votre organisation :

<ul>
	<li>fait ce qu’elle a promis de faire;</li>
	<li>atteint ses objectifs/cibles énergétiques;</li>
	<li>améliore continuellement son SGE;</li>
	<li>parvient à améliorer son rendement énergétique.</li>
</ul>

Le choix des vérificateurs et de la méthode d’audit doit démontrer que le processus est objectif et impartial. On attend de chaque vérificateur qu’il s’acquitte de ses responsabilités, énoncées dans le plan d’audit.

Durant l’audit interne, les vérificateurs recueillent des éléments probants objectifs :

<ul>
	<li>en interviewant le personnel,</li>
	<li>en observant les activités,</li>
	<li>en examinant les documents et</li>
	<li>en examinant les registres et les données.</li>
</ul>

On utilise souvent la liste de contrôle d’audit pour mieux organiser et documenter les éléments probants et les constatations d’audit.

[Accordion End]

[Accordion](Présenter les résultats de l’audit interne à la haute direction)

Certaines organisations consignent les constatations d’audit interne dans un [resource](Audit_Finding_Form). D’autres consignent les constatations négatives directement dans un [resource](Corrective_Action_Preventive_Action_Request_Form), et énumèrent les constatations positives dans un rapport d’audit ou dans d’autres résumés des résultats d’audit. C’est à vous de décider du mode de consignation de vos résultats d’audit.

La présentation des résultats d’audit interne à la haute direction fait partie du processus de revue de direction (voir [task](Management Review)). Le niveau de détail de l’information présentée doit répondre aux besoins de la haute direction. Il faut prendre au moment opportun les mesures correctives justifiées par les constatations négatives.

[Accordion End]

[Accordion](Consigner les résultats)

La norme ISO 50001 exige que vous consigniez les résultats des audits internes, positifs et négatifs. Les registres contiennent généralement les éléments suivants :

<ul>
	<li>Calendrier d’audit</li>
	<li>Plan(s) d’audit</li>
	<li>Dossiers de formation des vérificateurs</li>
	<li>Rapports d’audit de non-conformité ou registre des mesures correctives mises en œuvre</li>
	<li>Rapports des constatations d’audit</li>
</ul>

Des renseignements plus détaillés sont présentés dans le document [resource](Introduction_Internal_Auditing_Concepts). Si votre organisation utilise des systèmes de gestion ISO pour la première fois, nous vous recommandons fortement de lire l’intégralité de ce document.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Il y a très peu de différences entre la structure et la gestion des programmes d’audit interne conformes à la norme ISO 50001:2011 et ceux qu’exigent les normes ISO 9001:2015 et ISO 14001:2015. Les normes ISO 9001 et ISO 14001 énoncent en fait quelques autres exigences visant précisément les programmes (p. ex., définir les critères d’audit et la portée de chaque audit, tenir compte des changements touchant l’organisation) qui sont incluses dans la norme ISO 50001. Même si une organisation choisit de ne pas mener d’audits intégrés de ses systèmes de gestion, elle peut utiliser les mêmes procédures de planification, d’exécution et de production de rapports pour l’audit interne des systèmes ISO 9001, ISO 14001 et ISO 50001. Ou, s’il faut assurer une maintenance distincte de ces systèmes, on peut facilement reproduire la structure et les exigences associées aux actuels processus d’audit interne visés par la norme ISO 9001 ou ISO 14001 – procédures, méthodes et responsabilités – et les adapter à un SGE ISO 50001.

La principale différence entre les exigences d’audit interne définies par la norme ISO 50001 et les normes ISO 9001 et ISO 14001 porte sur l’objet d’un audit interne. En plus de garantir la conformité et une mise en œuvre/une maintenance efficaces du système de gestion, les audits internes ISO 50001 visent à garantir que le SGE <em>améliorera</em> effectivement le rendement énergétique. Un des volets pratiques de cette exigence de la norme ISO 50001 est la formation et les compétences des vérificateurs internes. En vertu de la norme ISO 50001, le bassin de vérificateurs internes doit inclure des employés qui sont à l’aise avec l’évaluation et l’analyse des données (et qui, idéalement, possèdent de l’expérience en la matière). Les actuels vérificateurs internes possèdent peut-être déjà ces habiletés, par exemple s’ils savent comment évaluer la qualité des données conformément à la norme ISO 9001. Dans le cadre des systèmes ISO 14001, il faut aussi évaluer la performance environnementale; mais on ne peut le faire que par le biais des processus de surveillance, de mesure, d’analyse et d’évaluation, pas par le biais du processus d’audit interne. Il faudra donc peut-être adapter quelque peu les compétences des vérificateurs internes, afin de faire un audit efficace du rendement énergétique d’un système ISO 50001. Il est clair que les vérificateurs internes existants qui sont chargés des systèmes de gestion de la qualité et de l’environnement auraient besoin d’une formation à propos des exigences de la norme ISO 50001 et des volets énergétiques de celle-ci pour pouvoir mener des audits internes du SGE.

Comme les normes ISO 9001:2015 et ISO 14001:2015, la norme ISO 5001-2011 exige la présentation des résultats d’audit interne. Dans le cadre de la norme ISO 50001, ces résultats doivent être présentés à la haute direction. Dans le cadre des normes ISO 9001 et 14001, ils sont présentés aux « gestionnaires pertinents ». D’un point de vue pratique, il y a parfois très peu de différence entre les « destinataires » de ces résultats pour ces divers systèmes de gestion. Par contre, pour intégrer la norme ISO 50001 à la norme ISO 9001 ou ISO 14001, il faudrait que les « gestionnaires pertinents » incluent les membres de la haute direction.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Le présent document est lié aux sections 5.1, 5.2, 5.5, 6.1 et 6.2 du document [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management). Vous pouvez utiliser et modifier des éléments de ces lignes directrices ENERGY STAR pour préparer un audit interne du SGE, mais il faudra exécuter d’autres travaux pour satisfaire aux exigences de la norme ISO 50001 en matière d’audits internes du SGE, basées sur les procédures, calendriers et plans d’audit interne documentés. Les lignes directrices ENERGY STAR recommandent la création d’un plan de communication et une meilleure sensibilisation à l’échelle des installations. La norme ISO 50001 exige expressément la documentation et la consignation des résultats d’audit interne, et leur communication à la haute direction dans le cadre de la revue de direction portant sur le rendement du SGE et sur le rendement énergétique de l’organisation.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
