USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 8
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Usages énergétiques significatifs (UES)
----------TITLE----------
Tâche 8: Nous avons déterminé nos usages énergétiques significatifs (UES), ainsi que leur rendement énergétique, estimé notre consommation future et planifié l’examen et la mise à jour des UES.
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Sous l’onglet Energy Uses de l’outil [resource](Energy_Footprint_Tool), identifiez les UES qui consomment le plus d’énergie dans vos installations.</li>
	<li>Déterminez le rendement énergétique des UES et remplissez le document [resource](SEU_Future_Energy_Estimate_Worksheet).</li>
	<li>Élaborez et mettez en œuvre un plan d’examen et de mise à jour des UES.</li>
	<li>Intégrez un examen de la méthode d’évaluation et de sélection des UES au processus de mise à jour des UES.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Il est important de définir les usages énergétiques significatifs (UES) de votre organisation à l’aide des critères d’importance définis. On peut déterminer les UES en se basant sur la consommation principale et/ou sur les possibilités évidentes d’amélioration.

Une fois que les UES ont été identifiés, il faut déterminer leur actuel rendement dans le cadre de la revue énergétique. Ensuite, on met en œuvre les processus permettant de surveiller ce rendement en permanence. La collecte, l’analyse et le suivi des données sur le rendement des UES peuvent aider à définir les possibilités d’amélioration du rendement énergétique.

En plus de la détermination, puis du suivi du rendement énergétique des UES, il est important de prévoir leur consommation énergétique dans le cadre de la planification énergétique. Ces prévisions permettent à votre organisation de tenir compte de facteurs susceptibles d’influer sur la consommation au fil du temps.

Enfin, il est important de prévoir la façon dont l’équipe responsable de l’énergie va examiner et mettre à jour les UES, ainsi que la méthode d’évaluation et de sélection de ces UES, et quand elle va le faire. L’examen doit avoir lieu régulièrement. Au fil du temps, les usages énergétiques jugés significatifs changent, à mesure que votre organisation continue d’améliorer son rendement énergétique. Par ailleurs, il peut être approprié de modifier la méthode d’évaluation et de sélection en fonction des changements touchant les installations, l’équipement, les systèmes et les procédés.

<strong>Au terme de cette tâche, vous aurez…</strong>

<ul>
	<li>Établi et appliqué les critères de sélection des UES</li>
	<li>Déterminé l’actuel rendement énergétique des UES et mis en place le suivi connexe</li>
	<li>Calculé l’utilisation et la consommation future d’énergie par les UES</li>
	<li>Élaboré un plan de mise à jour périodique des UES</li>
</ul>

<em>Le présent document est lié à la section 4.4.3 b) de la norme ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Établir et appliquer les critères d’importance)

N’oubliez pas que, selon la définition des UES, ce sont la consommation importante d’énergie et/ou les nombreuses possibilités d’amélioration qui constituent les critères de détermination de ces UES par votre organisation. La plupart des organisations déterminent les UES en fonction des systèmes/équipements qui consomment le plus d’énergie, identifiés dans le bilan énergétique. Mais on peut aussi déterminer les UES à partir des nombreuses possibilités d’amélioration du rendement énergétique. Cela peut être une option intéressante si votre organisation entreprend des activités de gestion de l’énergie depuis de nombreuses années, et si les possibilités d’améliorer un peu plus les systèmes consommant le plus d’énergie sont limitées. Dans pareille situation, vous pouvez vous concentrer sur les plus petits systèmes qui offrent plus de possibilités d’amélioration du rendement énergétique.

Dans le cadre de la tâche [task](Data Analysis), le bilan énergétique a été présenté comme une méthode donnant une assurance raisonnable que vous avez comptabilisé l’ensemble de l’énergie consommée au sein de votre organisation. Une fois ce bilan établi, une des méthodes les plus courantes pour déterminer les UES consiste à classer les usages énergétiques selon la consommation. Vous pouvez ensuite définir un certain seuil de consommation énergétique ou un certain pourcentage de la consommation totale, qui permettra de définir le caractère significatif (voir [task](Data Analysis)). On évalue ensuite les principaux consommateurs d’énergie afin de trouver des possibilités d’amélioration. Mais ce n’est là qu’un exemple d’établissement des critères de sélection; vous pouvez adopter différentes approches que vous jugez adaptées à votre organisation.

[Learn More](Règle du 80/20)

Dans l’industrie et dans de nombreuses entreprises, c’est la <em>règle du 80/20</em> qui s’applique habituellement (voir [task](Data Analysis)) – 80 % de la consommation d’énergie est imputée à 20 % de l’équipement ou des procédés. Généralement, seuls quelques systèmes énergétiques consomment la majeure partie de l’énergie d’une installation. Concentrez-vous sur ces systèmes et appliquez les critères d’importance. La gestion de l’énergie est un processus d’amélioration continue et, avec le temps, on peut juger que d’autres systèmes énergétiques et d’autres usages sont significatifs.

[Learn More End]

Dans le cas des systèmes de gestion de l’énergie nouvellement implantés, il est important de commencer simplement. Envisagez de limiter le nombre d’UES dans votre nouveau SGE, parce que ces UES sont ceux qui nécessitent le plus de ressources. La norme ISO 50001 exige que vous définissiez les compétences des employés dont le travail est lié à la ([task](Training) et aux [task](Communications)), au contrôle opérationnel (voir [task](Operational Controls)), aux acquisitions (voir [task](Procurement)), et à la surveillance/à la mesure (voir [task](Monitoring) et [task](Measurement)) de tous les UES identifiés. Vous devrez aussi tenir compte des UES au moment d’établir les objectifs et les cibles (voir [task](Improvement Projects)). Ces exigences peuvent rapidement monopoliser les ressources disponibles.

Pour planifier la gestion énergétique, il est important de dresser une liste des UES et de définir une méthode de détermination de ces UES. Vous devrez consigner les critères d’évaluation et de sélection, ainsi que les processus utilisés pour déterminer le caractère significatif. La méthodologie pourrait changer avec le temps; ces changements devront aussi être consignés. Le document [resource](Worksheet_Documenting_SEU_Criteria_Method) aide à consigner les critères et la méthode de détermination des UES.

[Learn More](Établir des liens entre les UES)

<strong>L’établissement de liens entre les UES </strong>est une méthode optimale recommandée pour consigner les UES, les secteurs ou les opérations auxquels ils sont associés et le personnel touché (par titre de poste); pour ce faire, il faut remplir les colonnes 1, 2 et 5 du document [source](SEU_Control_Chart). Ce tableur simple peut servir à lister les actuels UES et à consigner d’autres renseignements qui garantiront une gestion adéquate des UES. Un [resource](Example_SEU_Control_Chart) est également fourni. L’autre information relative aux UES (colonnes 4, 6, 7 et 8 du SEU Control Chart) sera communiquée dans le cadre des tâches [task](Monitoring), [task](Measurement) et [task](Operational Controls).

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Déterminer l’actuel rendement énergétique et mettre en œuvre la surveillance)

Une fois les UES identifiés, recueillez les données énergétiques appropriées afin de déterminer leur rendement (partie de la tâche [task](Data Analysis)). Une pratique exemplaire consiste à inclure les données et l’information relatives à leur rendement énergétique au système de suivi énergétique (voir [task](Data Analysis)). Cela regroupe toutes les données énergétiques de l’organisation en un seul et même endroit. L’analyse et le suivi normaux des données énergétiques incluront ensuite la mise à jour du rendement énergétique des UES.

On peut établir un indicateur de rendement énergétique (IRE) (voir [task](Baselines, Objectives and Targets)) pour définir le rendement énergétique d’un UES. Il existe des [resource](Generally_Accepted_EnPIs) pour de nombreux systèmes énergétiques courants, souvent identifiés comme des UES. On peut établir des IRE similaires pour les installations, l’équipement, les procédés, le personnel ou d’autres systèmes. Faites le suivi des IRE pour révéler des tendances permettant de comparer le rendement des UES au fil du temps. Quand elle est accessible, on peut utiliser l’analyse comparative pour comparer un UES à des usages similaires qui sont les meilleurs de leur catégorie ou affichent un rendement théoriquement optimal ([task](Data Analysis)).

[Learn More](Exemple de suivi des IRE)

Vous trouverez ci-joint un [resource](Example_EnPI_Tracking) pour le rendement énergétique des fours pour la fonte de l’acier. Cet exemple exprime le rendement des fours en question en kilowatts/heure par tonne pour deux quarts de travail sur une période de trois semaines. Il illustre la façon dont on peut utiliser les IRE pour faire le suivi du rendement des UES avec le temps, et dont le personnel opérationnel peut influer sur le rendement énergétique des UES.

[Learn More End]

On peut aussi déterminer et surveiller le rendement énergétique d’un UES à l’aide de paramètres opérationnels ou de maintenance (voir [task](Monitoring)).

Les UES font partie des « principales caractéristiques » du rendement énergétique qu’on surveille, mesure et analyse régulièrement (voir [task](Monitoring)). Votre organisation décide de la méthode de détermination du rendement énergétique et définit les activités de surveillance et de mesure nécessaires à la collecte de données. L’analyse des données est un processus continu. Continuez à surveiller les UES, et recueillez et analysez les données, puis faites-en le suivi, afin de déterminer les possibilités d’amélioration du rendement énergétique.

[Accordion End]

[Accordion](Calculer les usages et la consommation énergétiques futurs)

Parce que les UES représentent généralement une forte proportion de la consommation énergétique d’une organisation, la prévision de leur consommation est un volet important de la planification énergétique. Ces prévisions permettent à l’organisation d’examiner les facteurs susceptibles d’influer sur la consommation, et de prendre des décisions importantes à propos de la production, des produits énergétiques, de la mise en œuvre des technologies, des sources, de la disponibilité, etc. Pour faciliter la prévision de la consommation énergétique des UES, il existe une [resource](SEU_Future_Energy_Estimate_Worksheet). Faites une estimation pour chaque UES. Vous pouvez estimer les changements potentiels de consommation des UES en vous basant sur les effets de divers facteurs.

[Learn More](Facteurs susceptibles d’influer sur la consommation énergétique)

Pour identifier plus facilement les facteurs importants pour votre organisation, vous pourriez tenir compte des éléments suivants :

<ul>
	<li>Occupation</li>
	<li>Production</li>
	<li>Investissements en capitaux</li>
	<li>Sources d’énergie de remplacement</li>
	<li>Projets énergétiques menés à terme</li>
	<li>Nouvelles technologies</li>
	<li>Évolution des procédés</li>
	<li>Évolution des matériaux</li>
	<li>Critères lis aux produits</li>
	<li>Conditions météorologiques</li>
	<li>Critères opérationnels</li>
	<li>Changements touchant l’économie</li>
	<li>Changements touchant les entreprises ou les secteurs industriels</li>
</ul>

[Learn More End]

Préparez une estimation de la future consommation énergétique des UES, afin de vous préparer à l’avance aux changements que vous anticipez au sein de votre organisation, et utilisez-la comme référence pour évaluer les résultats.

[Accordion End]

[Accordion](Plan de mise à jour des UES)

Établissez, pour l’équipe responsable de l’énergie, un plan d’examen et de mise à jour des UES, et une méthode permettant d’évaluer et de sélectionner des UES périodiquement. Vous devriez solliciter les commentaires de la direction durant ce processus. Il faudra peut-être modifier les UES sélectionnés ou le processus d’évaluation et de sélection, pour diverses raisons :

<ul>
	<li>Les projets d’amélioration ont fait baisser la consommation d’un UES en dessous du seuil de sélection.</li>
	<li>Les ressources allouées aux UES ont changé.</li>
	<li>Les changements opérationnels ont nui à la priorité accordée aux UES/à leur sélection.</li>
	<li>De nouveaux procédés ont modifié les habitudes de consommation d’énergie.</li>
</ul>

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Les normes ISO 14001:2015 et ISO 50001:2011 utilisent toutes deux le terme « significatif ». Dans la norme ISO 14001, on détermine les aspects environnementaux significatifs des systèmes de gestion de l’environnement, tandis que, dans le cadre d’un SGE ISO 50001:2011, on détermine les UES. Même si les critères (et, généralement, les méthodes) qu’on utilise pour déterminer le caractère significatif diffèrent entre la norme ISO 50001 et la norme ISO 14001, en fin de compte, cette détermination permet d’établir des priorités et de cibler les ressources dans le cadre des deux systèmes de gestion.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Le programme ENERGY STAR ne nécessite ni la détermination des UES ni la planification de leur mise à jour, ce qu’exige la norme ISO 50001 (et qui est expliqué dans le présent document).
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
