USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 5
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Requisitos legales
----------TITLE----------
Tarea 5: Hemos identificado requisitos legales en materia energética aplicables a nuestras operaciones, tenemos un proceso para evaluarlos y actualizarlos en el tiempo, así como para evaluar su cumplimiento
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Identifique y documente todos los requisitos legales y de otro tipo aplicables en materia energética en el recurso [resource](Legal_Other_Requirements_Tracking_Matrix).</li>
	<li>Asigne responsabilidades y establezca una frecuencia para la revisión y actualización de la matriz concluida.</li>
	<li>Establezca un proceso para evaluar de manera periódica el cumplimiento de todos los requisitos. Use el recurso [resource](Compliance_Evaluation_Checklist) para llevar a cabo evaluaciones del cumplimiento y registrar los resultados de su organización.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La norma ISO 50001 reconoce que las obligaciones en materia energética, tanto legales como voluntarias, son un componente importante de un enfoque exhaustivo y sistemático para la gestión energética. Los requisitos de planificación del SGEn incluyen recabar información sobre los requisitos legales y de otro tipo aplicables al uso, consumo y eficiencia energética de su organización. Debe haber procesos en operación para identificar, evaluar y tener acceso a esos requisitos, así como para mantenerse actualizado con respecto a éstos.

La identificación y acceso a los requisitos legales y de otro tipo es el primer paso en el proceso de planificación energética para conocer la información energética que exigen estos requisitos y que puede incluirse en la revisión energética. Los requisitos legales son aquellos que forman parte de la ley o bien son impuestos por una entidad gubernamental u oficina de regulación. Es necesario que tenga usted un panorama completo de los requisitos legales de su organización en materia energética, de manera que pueda mantenerse un cumplimiento continuo de esos requisitos.

Además de los requisitos legales, hay una gama de “otros requisitos” en materia energética a los que una organización pudiera estar sujeta (por ejemplo, un mandato corporativo en materia energética) o con los que pudiera comprometerse voluntariamente (por ejemplo, el programa Desempeño Energético Superior [<em>Superior Energy Performance</em>, SEP] del Departamento de Energía [<em>Department of Energy</em>, DOE] o el sistema de análisis comparativo y calificación de la eficiencia energética [Energy Star] de la Agencia de Protección Ambiental [<em>Environmental Protection Agency</em>, EPA] de Estados Unidos). Los procesos de la organización para identificar, evaluar, anticipar y tener acceso a los requisitos legales aplicables también deben abordar estos “otros requisitos”.

El personal encargado de identificar y tener acceso a los diversos requisitos legales y de otro tipo en materia energética es también, por lo general, responsable de evaluar y actualizar esos requisitos. Tener funciones, responsabilidades y facultades claramente definidas es fundamental para mantener el cumplimiento.

Necesita evaluar de forma sistemática el cumplimiento de su organización con los requisitos legales y de otro tipo aplicables al uso, consumo y eficacia energética. El propósito de evaluar el cumplimiento es garantizar que su organización cumple con esos requisitos y, en caso de que no se cumplan o que exista la posibilidad de no cumplirlos, adoptar la acción apropiada.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>identificar y tener acceso a los requisitos legales aplicables;</li>
	<li>identificar y tener acceso a otros requisitos energéticos;</li>
	<li>establecer un proceso para evaluar y actualizar los requisitos;</li>
	<li>establecer un programa y asignar responsabilidades;</li>
	<li>llevar a cabo evaluaciones del cumplimiento, y</li>
	<li>garantizar que se mantengan los registros de los resultados.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.4.2 y 4.6.2 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identificar y tener acceso a los requisitos legales aplicables)

Esta actividad incluye la identificación y el acceso a los requisitos legales federales, estatales y locales aplicables al uso, consumo y eficacia energética de su organización. En la mayoría de las organizaciones, este proceso ya existe en el caso de requisitos legales y reglamentarios ambientales. Adicionalmente, tenga en mente que diversas normas ambientales, en particular algunas que regulan emisiones atmosféricas, son importantes tanto para los efectos ambientales como para los usos energéticos de la organización.

[Learn More](Ejemplos)

<ul>
	<li>Una autorización reglamentaria ambiental puede imponer un control que consuma energía, pero que no esté en operación continua (por ejemplo, una bomba de desagüe para descarga de aguas pluviales).</li>
	<li>Una autorización reglamentaria ambiental puede especificar un uso energético (por ejemplo, la operación de un ciclón conforme a un permiso sobre el aire).</li>
	<li>Un permiso reglamentario sobre el aire puede imponer que la instalación queme sólo cierto tipo de combustible.</li>
</ul>

[Learn More End]

Los requisitos legales adicionales que pudieran aplicar al uso y consumo energético de su organización incluyen reglamentos locales, leyes o reglamentos de uso de suelo o requisitos de los servicios. Los códigos de construcción pueden incluir requisitos de eficiencia energética para instalaciones nuevas, modificadas o renovadas. El recurso [resource](Example_Legal_Other_Requirements_Related_Energy) incluye diversos ejemplos de requisitos.

Para comenzar, recabe información que responda las siguientes preguntas:

<ul>
	<li>¿Cuál es el proceso en su organización para identificar los requisitos legales aplicables en materia de usos energéticos?</li>
	<li>¿Quién en su organización cuenta con información sobre los requisitos legales y reglamentarios en materia de usos energéticos aplicables?</li>
	<li>¿Cómo se mantiene esta información? ¿Hay una lista de estos requisitos legales y reglamentarios aplicables?</li>
	<li>¿Quién es responsable de garantizar el acceso a las leyes y reglamentos aplicables y sus requisitos? ¿Cómo se lleva a cabo esto?</li>
	<li>¿Quién es responsable de mantener al día esta información?</li>
</ul>

Una vez obtenidas las respuestas a estas preguntas, por lo general el equipo de gestión energética se coordina con el personal de gestión ambiental y la alta dirección para evaluar el proceso en curso y realizar los cambios necesarios, y entonces asignar responsabilidades para identificar, evaluar y actualizar esos requisitos legales. El personal de gestión ambiental puede seguir manejando el proceso para los requisitos legales ambientales que también apliquen a los usos energéticos, mientras que el representante de la dirección puede manejar requisitos legales específicos relacionados sólo con la energía.

Se puede usar el recurso [resource](Legal_Other_Requirements_Tracking_Matrix) para documentar los requisitos legales y de otro tipo aplicables, así como otra información pertinente.

En el caso de organizaciones que no cuentan con un proceso ni responsabilidades asignadas para identificar, evaluar y actualizar los requisitos legales aplicables, el punto de partida para esta actividad es otro. En primer lugar, encargue estas actividades a personal específico. En algunos casos, la organización pudiera decidir contratar personal externo para llevar a cabo esta parte del SGEn.

[Learn More](Recursos para ayudar a identificar los requisitos legales aplicables)

Existen diversos recursos para ayudar a una organización a identificar los requisitos legales aplicables en materia de usos energéticos. Éstos incluyen los siguientes:

<ul>
	<li>Servicios comerciales de actualización legal y reglamentaria</li>
	<li>Sitios en internet de dependencias reguladoras federales, estatales y locales</li>
	<li>Código de Reglamentos Federales (<em>Code of Federal Regulations</em>, CFR), de Estados Unidos</li>
	<li>Boletines electrónicos</li>
	<li>Publicaciones especializadas en comercio</li>
	<li>Asociaciones de comerciantes</li>
	<li>Cursos de capacitación y seminarios informativos</li>
	<li>Red de relaciones con dependencias locales y funcionarios</li>
	<li>Abogados y consultores</li>
</ul>

[Learn More End]

Asegúrese de que los requisitos legales aplicables sean fácilmente accesibles. Dependiendo de la fuente del requisito legal, se puede tener acceso a través de sitios en internet gubernamentales u otros sitios, bases de datos comerciales o gubernamentales y suscripciones a publicaciones en papel o electrónicas, entre otros.

[Accordion End]

[Accordion](Identificar y tener acceso a otros requisitos)

El proceso básico para identificar y tener acceso a programas voluntarios u otros requisitos en materia energética suscritos por su organización es casi el mismo que para los requisitos legales. Se asignan las funciones, responsabilidades y facultades, y se determinan las fuentes para tener acceso al texto de los requisitos aplicables. Se mantiene accesible la información sobre los compromisos voluntarios y “otros requisitos” aplicable a los usos energéticos de su organización. Con frecuencia, esta información está incluida en la lista (o base de datos u otra compilación) de requisitos legales aplicables como un apartado separado o codificado como un requisito voluntario o sin obligatoriedad legal. Se recomienda usar el recurso [resource](Legal_Other_Requirements_Tracking_Matrix) para documentar otros requisitos aplicables y la información asociada.

[Learn More](Ejemplos de compromisos y otros requisitos voluntarios)

Los ejemplos de compromisos y otros requisitos voluntarios relacionados con el uso energético de la organización incluyen los siguientes:

<ul>
	<li>Normas voluntarias (por ejemplo, ISO 50001)</li>
	<li>Programas de certificación (ISO, asociación comercial, entre otros)</li>
	<li>Requisitos energéticos corporativos (por ejemplo, ahorro de energía, elaboración de informes sobre el desempeño energético)</li>
	<li>Certificación LEED (Edificación existente y mantenimiento)</li>
	<li>Certificación de Energy Star (EPA de Estados Unidos)</li>
	<li>Metas estatales en materia de gases de efecto invernadero (GEI)</li>
	<li>Programas estatales sobre desempeño ambiental o energético</li>
	<li>Programa Mejores Edificaciones, Mejores Plantas (<em>Better Buildings</em>, <em>Better Plants</em>) (Departamento de Energía de Estados Unidos)</li>
	<li>Programa Desempeño Energético Superior (<em>Superior Energy Performance</em>, SEP) (Consejo para la Fabricación Energéticamente Eficiente de Estados Unidos)</li>
</ul>

[Learn More End]

El proceso para identificar los “otros requisitos en materia energética” aplicables que su organización haya suscrito incluye canales de comunicación claramente definidos entre la alta dirección (la cual se compromete en nombre de la organización) y el equipo de gestión energética (u otro personal de la organización responsable del cumplimiento con esos requisitos). Por lo general, la dependencia, organización no gubernamental, asociación comercial u otra organización responsable del programa o requisitos dará acceso a los requisitos del programa y recursos relacionados.

[Accordion End]

[Accordion](Establecer un proceso para evaluar y actualizar los requisitos)

La evaluación de los requisitos legales y de otro tipo en materia energética, ya sea actuales, nuevos o modificados, incluye en primer lugar una revisión de su aplicabilidad. En segundo lugar, si se determina que es aplicable, es necesario evaluar lo que esos requisitos actuales, nuevos o modificados significan para las instalaciones, equipo, sistemas, procesos y personal de su organización. Una vez que finalizó la evaluación y se tiene conocimiento de los efectos, se ponen en práctica las acciones necesarias para cumplir con esos requisitos. Por ejemplo, esto puede incluir aumentar o modificar la capacitación, controles operativos, medición y monitoreo, calibración y registro de datos.

El enfoque recomendado para llevar una gestión eficaz de esta parte del SGEn es incorporar los procesos tanto de evaluación como de actualización en los procesos de gestión del cambio de su organización. Tenga en mente que hay otros factores, aparte de los requisitos legales y de otro tipo nuevos o modificados, que pueden producir los cambios en su SGEn. Los cambios en las actividades, instalaciones, equipo, sistemas y procesos de su organización (incluidos aquellos resultantes de proyectos energéticos) también pueden generar cambios en los requisitos legales y de otro tipo aplicables a sus operaciones.

Es necesario que establezca intervalos definidos para revisar los requisitos legales y otros requisitos energéticos. Algunas organizaciones establecen un programa de revisión mínimo (por ejemplo, trimestral, semestral), pero mantienen una actualización continua de la información sobre los requisitos legales. Algunas veces se puede llevar a cabo el monitoreo de requisitos legales nuevos o modificados usando boletines electrónicos o notificaciones de actualizaciones por correo electrónico de dependencias reguladoras o de otras fuentes. Las revisiones de las actualizaciones de programas voluntarios u otros requisitos energéticos suscritos por su organización se realizan, por lo general, con una frecuencia establecida. Asegúrese de mantener la información que compruebe que se realizaron dichas revisiones.

[Accordion End]

[Accordion](Establecer un programa y asignar responsabilidades)

Se debe evaluar el cumplimiento con los requisitos legales y de otro tipo en materia energética suscritos por su organización en intervalos planificados. No se requiere de una frecuencia específica; usted determina el intervalo adecuado para las evaluaciones. Los intervalos planificados pueden ser diferentes para los diversos conjuntos de requisitos. Si bien, por lo general, no se considera que la recopilación y presentación de los informes en materia de reglamentación requeridos sea una evaluación del cumplimiento con los requisitos legales, las decisiones sobre los programas internos planificados para las evaluaciones del cumplimiento habitualmente toman en cuenta el tiempo necesario para elaborar tales informes.

Es imperativo que las funciones, responsabilidades y facultades para planificar, llevar a cabo y mantener los resultados de las evaluaciones del cumplimiento estén definidas y se comuniquen al personal adecuado. Dependiendo del tipo de requisitos legales y de otro tipo aplicables, las responsabilidades y facultades de la evaluación del cumplimiento pueden dividirse en diferentes puestos. Por ejemplo, el responsable de la gestión ambiental puede tener la responsabilidad global de evaluar el cumplimiento de los requisitos legales que incluyen aspectos tanto ambientales como energéticos, mientras que el responsable de la gestión energética puede encargarse de evaluar el cumplimiento de los requisitos energéticos de los códigos de construcción locales.

Su organización pudiera ya tener procesos para llevar a cabo auditorías o evaluaciones periódicas del cumplimiento. Por ejemplo, puede haber procesos establecidos para requisitos reglamentarios de seguridad y salud o ambientales. Aprovechar los procesos existentes puede llevar a un uso más eficiente de los recursos que empezar desde cero.

[Accordion End]

[Accordion](Llevar a cabo evaluaciones del cumplimiento)

Considere crear u obtener herramientas de listas de verificación como apoyo en el proceso de evaluación del cumplimiento. Por lo general, las listas de verificación para auditar los requisitos legales (en particular, para reglamentos federales) pueden encontrarse a la venta o en internet. Es posible crear listas de verificación personalizadas: basta tomar cada requisito y formular las preguntas pertinentes o establecer los datos que han de examinarse (por ejemplo, registros) para determinar si se está cumpliendo con ese requisito. El recurso [resource](Compliance_Evaluation_Checklist) puede ser un punto de partida útil para la elaboración de listas de verificación personalizadas.

Cuando las evaluaciones del cumplimiento determinen que no se está cumpliendo con uno o más requisitos, se toma una acción correctiva para eliminar la fuente del problema. Algunas veces puede darse una situación en la que no haya indicios de una no-conformidad, pero sí de que pudiera surgir un problema con base en las condiciones actuales. En este caso, podría ser apropiado iniciar una acción preventiva para investigar el problema y emprender las acciones necesarias. Véase la tarea [task](Corrective Actions) si se desea conocer información adicional sobre acciones correctivas y preventivas.

La alta dirección debe revisar los resultados de estas evaluaciones como parte del proceso de revisión gerencial. La tarea [task](Management Review) proporciona información acerca del proceso de revisión gerencial.

[Accordion End]

[Accordion](Mantener registros de los resultados)

Es preciso registrar y mantener los resultados de las evaluaciones del cumplimiento. Usted decide cómo se registran los resultados, incluidos el formato y el nivel de detalle. Un enfoque podría ser preparar un resumen de los principales resultados que indique si se identificaron o no problemas o incumplimientos y si, para resolverlos, se tomaron y concluyeron acciones correctivas o preventivas.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Se pueden aprovechar los procesos de la norma ISO 14001:2015 para determinar y tener acceso a los requisitos legales y de otro tipo aplicables para cumplir con requisitos similares de la ISO 50001:2011. La integración de los requisitos legales y de otro tipo en materia energética con los requisitos ambientales legales y de otro tipo es relativamente sencilla, aunque las responsabilidades del personal relacionado con los requisitos energéticos pueden ser diferentes de aquellas del personal asignado a la gestión ambiental. Si no es posible la integración, entonces se pueden duplicar los procesos existentes que se usan para identificar y tener acceso a los requisitos ambientales para que puedan usarse en el sistema ISO 50001.

Los procesos de la ISO 9001:2015 para identificar y cumplir con los requisitos estatutarios y reglamentarios aplicables están incorporados en el enfoque en el cliente y la determinación de los requisitos para productos y servicios. Debido a que la ISO 50001:2011 no aborda requisitos energéticos como parte de los requisitos del cliente, producto o servicio, la ISO 9001 podría no proporcionar los procesos necesarios para cumplir en su totalidad los requisitos de la ISO 50001 respecto a los requisitos legales y de otro tipo.

En la evaluación y actualización de los requisitos legales y de otro tipo en materia energética de la ISO 50001:2011 se pueden adaptar y aplicar los procesos usados para evaluar y actualizar los requisitos legales ambientales y de otro tipo conforme a la ISO 14001:2015, o bien se puede usar un solo proceso integrado para cumplir con los requisitos de ambas normas.

La norma ISO 50001:2011 no necesariamente requiere alguna adaptación para los procesos de evaluación del cumplimiento que se mantienen para la ISO 14001:2015. Se puede usar el mismo proceso para ambos sistemas por separado o de manera integrada. Las diferencias probablemente se relacionan con la responsabilidad y facultad del personal asignadas para el proceso de evaluación del cumplimiento y los requisitos legales específicos y de otro tipo involucrados (denominados “obligaciones de cumplimiento” en la norma ISO 14001). La integración de las evaluaciones del cumplimiento en materia energética con aquellas en materia ambiental lleva a un uso eficaz de los recursos. Dicha integración con un sistema ISO 9001:2015 pudiera no ser tan sencilla y, por lo general, genera procesos separados. Esto se debe al hecho de que, en los sistemas de calidad ISO 9001:2015, los requisitos estatutarios y reglamentarios son parte de la determinación y revisión de los requisitos para productos y servicios, incluidos los requisitos del cliente. Éstos se centran casi exclusivamente en los productos o servicios y se obtienen por medio de procesos de control y evaluación del desempeño del sistema de calidad.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) no hace referencia a los requisitos legales y de otro tipo.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
