USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 9
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Variables relevantes
----------TITLE----------
Tarea 9: Hemos determinado las variables relevantes que afectan el consumo de energía de cada USEn y recopilado los datos asociados.
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Identifique y enumere las variables relevantes para su organización de los usos significativos de energía (USEn).</li>
	<li>Si su organización está utilizando el recurso [resource](EnPI_Lite), designe a un miembro de su personal para completar la pestaña ‘Variables relevantes’ (<em>Relevant Variables</em>) de los recursos [resource](Energy_Footprint_Lite_Data_Uploader) o [resource](Energy_Footprint_Tool) que se esté utilizando para la tarea [task](Data Collection).</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Una vez determinados los USEn, es importante identificar los factores que pueden afectarlos (sus <em>variables relevantes</em>). Con frecuencia, en la fabricación, las principales variables relevantes son la producción y el clima. En los edificios comerciales, la ocupación o el clima son casi siempre las variables clave que afectan el consumo de energía. Entender la relación entre las variables relevantes y el consumo de energía permite comprender mejor cómo la energía puede controlarse y cómo se puede maximizar el desempeño energético en su organización.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado... </strong>

<ul>
	<li>identificar las variables relevantes que afectan los USEn, e</li>
	<li>identificar las variables relevantes que afectan la instalación.</li>
</ul>

<em>Esta orientación se aplica a la sección 4.4.3 b) de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identificar las variables relevantes que afectan los USEn)

Los factores que pueden afectar los USEn se denominan <em>variables relevantes.</em> En instalaciones comerciales o institucionales, la ocupación y el clima pueden ser a menudo variables que influyen en el consumo. En las instalaciones industriales, la producción es generalmente una de las variables clave que afectan el consumo de energía del USEn. Dado que la tasa de producción cambia, el consumo generalmente cambiará en consecuencia. Sin embargo, el consumo de los USEn puede ser influido por otros factores, y éstos deben examinarse para establecer su correlación. Es importante comprender la relación entre las variables relevantes y el consumo de energía para la formulación del modo de control de la energía y para maximizar el desempeño energético.

A continuación se indican algunas de las variables relevantes, incluidos sus posibles efectos en el consumo de energía.

<ul>
	<li><strong>El clima.</strong> Los cambios de temperatura pueden afectar tanto los procesos como el consumo de energía para una calefacción y refrigeración confortables. Otro ejemplo lo representan los procesos de secado. Otras características (el clima, la humedad, el viento, la lluvia, etcétera) también pueden afectar el consumo de energía.</li>
	<li><strong>La programación de la operación (ejemplo: horas, días, semanas, vacaciones).</strong> Generalmente, una programación más larga requerirá más energía.</li>
	<li><strong>La ocupación.</strong> Un cambio en el número de ocupantes de un edificio puede cambiar las exigencias de iluminación, las cargas de energía y del aire acondicionado y, en consecuencia, del consumo energético asociado.</li>
	<li><strong>Los resultados de producción.</strong> Los cambios en la tasa de producción (es decir, el número de unidades producidas dentro de un periodo determinado) afectarán el consumo de energía.</li>
	<li><strong>La mezcla de productos.</strong> Cada producto generado por la organización puede consumir una cantidad diferente de energía. Por consiguiente, la mezcla de productos puede afectar el consumo de energía.</li>
	<li><strong>Los materiales de entrada.</strong> Las variaciones en las características de las materias primas, como el contenido de humedad, podrían afectar la cantidad de energía necesaria para el modelado, el corte, el secado, la evaporación y la temperatura del producto, etcétera.</li>
	<li><strong>La temporada del año.</strong> Los productos o servicios con una demanda estacional influyen en la producción o en la ocupación y afectan el consumo de energía .</li>
	<li><strong>La(s) línea(s) de producción y los USEn en operación.</strong> El número y el tamaño de las líneas de producción o de los USEn en operación afectarán el consumo de energía.</li>
</ul>

Verificar el impacto de las variables relevantes específicas en los USEn mediante la recopilación de datos de energía para compararlos con los datos de las variables relevantes, con el fin de determinar la relación, si la hubiera, de un cambio en el consumo de energía que coincida con el cambio en la variable. Una manera de definir la relación es representar gráficamente los datos energéticos obtenidos durante un periodo determinado y compararlos con la gráfica de los datos de las variables, como la temperatura media diaria, durante el mismo periodo, y determinar si hay variaciones coincidentes. Las variaciones consistentes entre los dos podrían indicar una variable relevante válida. Las anomalías entre las dos pueden indicar que otras variables relevantes también son un factor de consumo de energía de los USEn. Es posible que se requiera recurrir a técnicas estadísticas o a otros cálculos de ingeniería más sofisticados para realizar el análisis de las variables múltiples.

[Accordion End]

[Accordion](Identificar las variables relevantes que afectan la instalación)

El recurso [resource](EnPI_Lite), del Departamento de Energía (<em>Department of Energy</em>, DOE) de Estados Unidos, es una herramienta en línea basada en regresiones que calculan el ahorro energético con relación a las variables relevantes, como los niveles de producción y el clima. Se recomienda el uso de EnPI Lite junto con el Navegador 50001 Ready para dar seguimiento a la mejora de su desempeño energético.

La producción y el tiempo deben considerarse variables relevantes. Para obtener más orientación acerca de la selección de las variables relevantes a nivel de la instalación, consulte el recurso [resource](Energy_Intensity_Baselining_And_Tracking_Guidance) del Departamento de Energía, donde encontrará información específica acerca de la selección de las variables relevantes en el ‘Paso 3: Para cada instalación, determinar las variables relevantes, incluidas las unidades de producción ’ (<em>Step 3: Determine Relevant Variables, Including Units of Output, for Each Facility</em>).

El periodo durante el cual se recopilan datos de las variables relevantes debe coincidir con el de los datos recopilados para el consumo de energía en la tarea [task](Data Collection). Adicionalmente, los intervalos de los datos de la variable relevante deben ser mensuales y corresponder a los datos de consumo de energía del mismo intervalo de tiempo. Consulte los lineamientos suministrados en la tarea [task](Data Collection) si desea obtener más detalles acerca de la selección de una línea de base y del año de registro, cuando se utilice el EnPI Lite.

Puede utilizar la herramienta de búsqueda QUEST introduciendo sus variables relevantes de una de las siguientes tres maneras:

<strong>1. Introducción de datos de la utilidad Energy Footprint Lite del DOE</strong>

La utilidad Energy Footprint Lite para subir datos relativos a la huella energética, que puede descargarse de la página de inicio de [resource](EnPI_Lite), le permitirá compilar en una hoja de cálculo los datos de las variables de su instalación relevantes para el alcance de su SGEn en el Navegador 50001 Ready. Si usted ha completado la tarea [task](Data Collection), la información acerca del consumo de energía de su instalación se almacenará en la hoja <em>Consumo de energía </em>(<em>Energy Consumption</em>),<em> </em>en el mismo archivo del [resource](Energy_Footprint_Lite_Data_Uploader). Después de subir los datos y ejecutar el EnPI Lite (esto se realiza en la tarea 24), EnPI Lite le devolverá el archivo de Energy Lite Data Uploader con los resultados de su análisis energético en el mismo archivo. En la página de inicio del recurso [resource](EnPI_Lite) encontrará instrucciones detalladas para usar la utilidad Energy Lite Data Uploader.

<strong>2. Introducción de datos de la herramienta Huella Energética del DOE</strong>

Es posible utilizar igualmente los datos compilados de la variable relevante en la herramienta [resource](Energy_Footprint_Tool) del Departamento de Energía. Complete la pestaña ‘Variables relevantes’ (<em>Relevant Variables</em>) en la herramienta Energy Footprint Tool. Si necesita instrucciones acerca del uso de esta herramienta para el cálculo de la huella energética de su establecimiento, consulte la página de inicio del recurso [resource](Energía_espacio_Tool). Es importante observar que el recurso [resource](EnPI_Lite) no puede dar los resultados de su análisis energético dentro de la herramienta Energy Footprint Tool (como sí lo hace cuando se utiliza la utilidad Energy Lite Data Uploader).

<strong>3. Introducción de los datos desde el Gestor de Cartera ENERGY STAR de la Agencia de Protección Ambiental (EPA)</strong>

Para agregar información de las variables relevantes cuando se inicia desde el Gestor de Cartera Energy Star (<em>Energy Star</em> <em>Portfolio Manager</em>, PM), suba el archivo del PM al recurso [resource](EnPI_Lite) y siga las instrucciones que se dan en la página de inicio de EnPI Lite. La herramienta [resource](EnPI_Lite) no proporcionará un modelo válido, dado que en el gestor de cartera de Energy Star no se enumera la información correspondiente a las variables relevantes; sin embargo, seguirá proporcionando resultados descargables. Descargue éstos desde [resource](EnPI_Lite) e introduzca la información de las variables relevantes en la pestaña ‘Variables relevantes’ (<em>Relevant Variables</em>) del archivo. (Si se desea obtener orientación acerca de las variables relevantes, consúltese la tarea [task](Performance Indicators).)

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las variables relevantes están determinadas para un SGEn conforme a la norma ISO 50001:2011, lo que no es aplicable para los sistemas de gestión ambiental (SGA) conforme a la norma ISO 14001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El programa Energy Star no requiere la determinación de las variables relevantes. El apéndice 4 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) proporciona detalles acerca de la normalización de datos que pueden utilizar variables similares.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
