USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 8
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Usos significativos de energía (USEn)
----------TITLE----------
Tarea 8: Hemos determinado nuestros usos significativos de energía (USEn) y su respectivo desempeño energético, así como estimado uso y consumo futuros, y generado un plan para su revisión y actualización
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Mediante el apartado ‘Usos de energía’ (<em>Energy Uses</em>) de la herramienta [resource](Energy_Footprint_Tool), identifique los usos significativos de energía (USEn) que consumen la mayor parte de energía de su establecimiento.</li>
	<li>Determine el desempeño energético de los USEn y su consumo futuro completando el recurso [resource](SEU_Future_Energy_Estimate_Worksheet).</li>
	<li>Formule e implemente un plan para revisar y actualizar los USEn.</li>
	<li>Incluya una revisión de la metodología de evaluación y selección de los USEn como parte del proceso de actualización de sus usos significativos de energía.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Es importante identificar los usos significativos de energía (USEn) de su organización utilizando criterios definidos para determinar el carácter significativo de éstos. Los USEn pueden definirse con base en consumos importantes o en oportunidades de mejora considerables.

Una vez identificados los USEn, es necesario conocer el desempeño actual de estos equipos, sistemas, instalaciones o edificaciones como parte del diagnóstico energético. Después se han de implementar procesos con objeto de monitorear de manera continua este desempeño. Recopilar, analizar y supervisar los datos relativos al desempeño de los USEn facilita la identificación de las oportunidades de mejora del desempeño energético.

Además de determinar y, a continuación, monitorear el desempeño de los USEn, la proyección de su consumo energético futuro también es una parte esencial de la planificación energética. Las proyecciones permiten a las organizaciones advertir los factores que con el tiempo podrían afectar el consumo.

Por último, es sustancial planificar cómo y cuándo el equipo de gestión energética llevará a cabo la revisión y actualización tanto de los USEn como de su evaluación y metodología de selección. Este diagnóstico debe ejecutarse de forma regular. Con el tiempo, los usos energéticos que se identificaron como significativos podrían cambiar conforme su organización continúa mejorando su desempeño energético. Por ello, eventualmente podría resultar conveniente modificar la metodología de evaluación y selección, con base en las modificaciones a las instalaciones, equipos, sistemas y procesos.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>determinar y aplicar criterios para seleccionar los USEn;</li>
	<li>determinar el desempeño energético actual de los USEn e implementar un plan de monitoreo correspondiente;</li>
	<li>calcular el uso energético futuro y proyecciones de consumo de los USEn, y</li>
	<li>planificar la actualización regular de los USEn.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican al apartado 4.4.3 b) de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Determinar y aplicar criterios de significación)

Recordemos que, de acuerdo con la definición de los usos significativos de energía, “un consumo sustancial de energía y/o que ofrece un potencial considerable para la mejora del desempeño energético” es el criterio que se utiliza para determinar los USEn de su organización. La mayor parte de las organizaciones decidirán sus USEn en función de los sistemas y equipos que se identifican en su balance energético como mayores consumidores de energía. Sin embargo, también es posible señalar los USEn una vez que se identifique un sistema o equipo con un potencial considerable para mejorar el desempeño energético, lo que puede resultar conveniente si su organización ha participado en actividades de gestión de energía durante muchos años, y las oportunidades de mejora adicional de la eficiencia energética para los sistemas que más consumen energía son limitadas. En este caso, es recomendable enfocarse en sistemas más pequeños que tengan mayor oportunidad de mejora del desempeño energético.

En la tarea [task](Data Analysis) se introdujo el balance energético como método razonable para garantizar que se ha dado cuenta de toda la energía que se consume en su organización. Una vez que se logra el balance, uno de los métodos más comunes para determinar los USEn consiste en clasificar los usos de energía en relación con su consumo. A continuación, puede establecer cierto umbral de consumo energético o cierto porcentaje de consumo total como criterio de selección para determinar la significación (consúltese la [task](Data Analysis)). Luego, se evalúan los mayores consumidores de energía para determinar si hay oportunidades de mejora del desempeño energético. De cualquier forma, lo anterior sólo es ejemplo de una las formas que existen para abordar los criterios de selección. Existen diversos enfoques apropiados para su organización, de entre los cuales usted podrá elegir el o los que prefiera.

[Learn More](Regla 80/20)

En el sector industrial y en muchas empresas suele ser válida la <em>regla 80/20</em> (consúltese la tarea [task](Data Analysis)), esto es, 80 por ciento del consumo de energía procederá del 20 por ciento de los equipos y procesos. En general, sólo unos cuantos sistemas consumen la mayor parte de la energía de un establecimiento. Centre su atención en esta cuestión y aplique los criterios de significación. La gestión de energía es un proceso de mejora continua, por lo que, con el tiempo, otros sistemas y usos de energía pueden ser identificados como significativos.

[Learn More End]

En el caso de sistemas de gestión de energía recién implementados, es importante comenzar de manera simple. Considere limitar el número de USEn en su nuevo SGEn, puesto que estos usos de energía requieren la mayor parte de los recursos. La norma ISO 50001 solicita que analice las competencias del personal cuyo trabajo se relaciona con la capacitación y comunicación (consúltense las tareas [task](Training) y [task](Communications)), el control operacional (consúltese la tarea [task](Operational Controls)), la adquisición (consúltese la tarea [task](Procurement)) y el monitoreo y medición (consúltense las tareas [task](Monitoring) y [task](Measurement)) de todos los USEn que se identificaron. Asimismo, será necesario que considere los USEn al establecer objetivos y metas (consúltese la tarea [task](Improvement Projects)). Todos estos requisitos pueden agotar con rapidez los recursos disponibles.

Para planificar la gestión energética, resulta importante llevar como parte de la documentación una lista de los USEn, así como el método empleado para determinarlos. Será necesario que registre la evaluación y selección tanto del criterio como del proceso que se utilizó para determinar la significación de los usos energéticos. Es probable que la metodología cambie con el tiempo, y estos cambios también deben registrarse. El recurso [resource](Worksheet_Documenting_SEU_Criteria_Method) se encuentra disponible para ayudar a documentar el método y los criterios empleados para determinar los USEn.

[Learn More](Realización de conexiones de los USEn)

<strong>Realizar conexiones de los USEn</strong> representa una práctica óptima que consiste en registrar los usos significativos de energía, las áreas u operaciones con las que éstos se asocian, así como el personal afectado (por cargo), llenando las columnas 1, 2 y 5 de la ‘Tabla de control de usos significativos de energía’ (consúltese el recurso [resource](SEU_Control_Chart)). Esta simple hoja de cálculo puede servirle para enlistar los usos de energía significativos actuales, y para depositar los registros de otros datos que serán necesarios a fin de garantizar la buena gestión de los USEn. También se proporciona un ejemplo de lo anterior en el recurso [resource](Example_SEU_Control_Chart). Los otros datos relacionados con los USEn (columnas 4, 6, 7 y 8 de la ‘Tabla de control de usos significativos de energía’) se generarán en las tareas [task](Monitoring), [task](Measurement) y [task](Operational Controls).

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Determinar el desempeño energético actual e implementar un plan de monitoreo)

Una vez identificados los USEn, recopile los datos oportunos en materia de energía a fin de determinar el desempeño de estos usos (parte de la tarea [task](Data Analysis)). Una práctica idónea consiste en incluir su desempeño energético y demás información en un sistema de seguimiento energético (consúltese la tarea [task](Data Analysis)); esto permite reunir todos los datos energéticos de la organización en una ubicación centralizada. Por tanto, el análisis y seguimiento regular de los datos relacionados con la energía incluirán la actualización del desempeño energético de los USEn.

Con objeto de definir el desempeño energético de un USEn, se sugiere generar un indicador de desempeño energético (IDEn) (consúltese la tarea [task](Baselines, Objectives and Targets)). Existen IDEn generalmente aceptados (consúltese el recurso [resource](Generally_Accepted_EnPIs)) para múltiples sistemas de energía comunes, a menudo identificados como USEn. Se pueden desarrollar IDEn similares para establecimientos, equipo, procesos, personal y otros sistemas. Lleve un seguimiento de los IDEn a fin de poner de manifiesto tendencias que permitan comparar el desempeño de los USEn a lo largo del tiempo. El establecimiento de parámetros de referencia, práctica que permite realizar comparaciones entre un USEn y el desempeño que se considera como de “mejor categoría” o teóricamente óptimo de usos similares, puede utilizarse cuando sea posible (consúltese la tarea [task](Data Analysis)).

[Learn More](Ejemplo de seguimiento de los IDEn)

Se incluye un ejemplo para realizar seguimiento de los IDEn de un horno para fundir metales en el siguiente recurso: [resource](Example_EnPI_Tracking). El ejemplo presenta el desempeño del horno expresado en kilowatts-hora por tonelada, en dos turnos, durante un periodo de tres semanas. Además, ilustra cómo utilizar los IDEn para realizar seguimiento del desempeño del USEn a lo largo del tiempo, y cómo puede afectar el personal operativo el desempeño energético del uso significativo de energía.

[Learn More End]

El desempeño energético de un USEn también se puede determinar y monitorear mediante parámetros operativos o de mantenimiento (consúltese la tarea [task](Monitoring)).

Los usos significativos de energía se encuentran entre las “características clave” del desempeño energético que se monitorean, miden y analizan de forma regular (consúltese la tarea [task](Monitoring)). Su organización decide el método para determinar el desempeño energético, e identifica la necesidad del monitoreo y la medición en función de la recopilación de datos. El análisis de datos es un proceso constante; continúe con el monitoreo de los USEn a fin de recopilar, analizar y llevar seguimiento de los datos para identificar oportunidades de mejora del desempeño energético.

[Accordion End]

[Accordion](Calcular el uso y consumo de energía futuros)

Dado que, comúnmente, los USEn determinan una porción importante del consumo energético de una organización, la proyección de su consumo energético futuro es parte fundamental de la planificación energética. Las proyecciones permiten que una organización considere los factores que pueden afectar el consumo, y posibilitan la toma de decisiones importantes relativas a la producción, proyectos energéticos, implementación de tecnología, recursos, disponibilidad, etcétera. Con la finalidad de facilitar la proyección del consumo energético de los usos significativos, se proporciona una hoja de trabajo para estimar el uso y consumo de energía futuros de los USEn en el recurso [resource](SEU_Future_Energy_Estimate_Worksheet). Complete una estimación por cada USEn; puede estimar cambios potenciales en el consumo de los USEn con base en repercusiones de distintos factores.

[Learn More](Factores que pueden afectar el consumo energético)

A fin de facilitar la identificación de factores importantes para su organización, quizás quiera considerar los siguientes factores:

<ul>
	<li>Ocupación</li>
	<li>Producción</li>
	<li>Inversión de capital</li>
	<li>Fuentes de energía de reemplazo</li>
	<li>Proyectos de energía concluidos</li>
	<li>Nuevas tecnologías</li>
	<li>Cambios en procesos</li>
	<li>Cambios en materiales</li>
	<li>Criterios relativos a los productos</li>
	<li>Clima</li>
	<li>Criterios operativos</li>
	<li>Cambios en la economía</li>
	<li>Cambios en el sector empresarial o industrial</li>
</ul>

[Learn More End]

Desarrolle un cálculo del consumo energético futuro de los USEn con el fin de alertar a tiempo sobre cambios que se esperan en su organización, y emplee esta estimación como referencia para evaluar resultados.

[Accordion End]

[Accordion](Elaborar el plan para actualizar los usos significativos de energía)

Establezca un plan para que el equipo de gestión energética revise y actualice con regularidad los USEn, así como la metodología para su evaluación y selección. Durante este proceso deben solicitarse las observaciones de los mandos directivos de la empresa. Realizar modificaciones a los USEn seleccionados o a los procesos de evaluación y selección puede ser necesario por varias razones:

<ul>
	<li>Los proyectos de mejora han reducido el consumo de un USEn por debajo del umbral seleccionado.</li>
	<li>Cambios en los recursos disponibles para analizar los USEn.</li>
	<li>Los cambios en el negocio afectaron el enfoque o selección de los USEn.</li>
	<li>Nuevos procesos alteraron los patrones del consumo energético.</li>
</ul>

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las normas ISO 14001:2015 e ISO 50001:2011 utilizan la construcción “significación”. En un sistema de gestión ambiental conforme a la norma ISO 40001 se determinan los aspectos ambientales significativos; mientras que en un SGEn en conformidad con la norma ISO 50001:2011, lo que se establece son los usos significativos de energía. Si bien los criterios (y, por lo general, las metodologías) que se emplean para determinar la significación difieren entre las normas ISO 50001 e ISO 14001, el resultado final es que, en ambos sistemas de gestión, determinar la significación ayuda a establecer prioridades y a enfocar recursos.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El programa Energy Star no solicita que los usos significativos de energía (USEn) se determinen, ni exige el establecimiento de un plan para su actualización; sin embargo, estos puntos sí son requeridos por la norma ISO 50001, y se incluyen en el material de orientación de esta tarea.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
