USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 25
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Revisión gerencial
----------TITLE----------
Tarea 25: Con acuerdo al programa 50001 Ready, la alta dirección ha llevado a cabo revisiones periódicas del sistema de gestión energética y del desempeño energético de nuestra organización.
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Defina los intervalos en los cuales la alta dirección revisará el desempeño energético y el SGEn.</li>
	<li>Identifique quién debe participar en las revisiones gerenciales.</li>
	<li>Recopile información y resultados para la revisión gerencial.</li>
	<li>Lleve a cabo revisiones gerenciales que aborden toda la información de entrada y resultados requeridos.</li>
	<li>Ponga en práctica los resultados (decisiones y acciones) de las revisiones gerenciales.</li>
	<li>Determine si el SGEn es conveniente, adecuado y eficaz.</li>
	<li>Use el recurso [resource](Management_Review_Record_Form) para mantener un registro de las revisiones gerenciales.</li>
	<li>Opcional: Complete el recurso [resource](50001_Ready_Self-Attestation_Form) para acreditar ante el Departamento de Energía de Estados Unidos que su organización ha instrumentado satisfactoriamente un SGEn conforme al programa 50001 Ready.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La dirección debe evaluar de manera periódica la conveniencia, adecuación y eficacia del SGEn. Debido a que el objetivo de un SGEn en apego a la norma ISO 50001 es mejorar la gestión energética y el desempeño energético, esta revisión incluye los siguientes puntos:

<ul>
	<li>analizar datos relacionados con el SGEn y el desempeño energético de la organización;</li>
	<li>determinar si se están tomando las acciones apropiadas;</li>
	<li>tomar decisiones sobre cambios necesarios y encontrar oportunidades de mejora.</li>
</ul>

Esta revisión y evaluación son responsabilidad de la alta dirección y se llevan a cabo como parte de una revisión gerencial. Un proceso de revisión gerencial eficaz garantiza que:

<ul>
	<li>se recopile la información apropiada;</li>
	<li>se presente la información de manera que resulte significativa para la dirección y conduzca a la toma de decisiones;</li>
	<li>los altos mando tomen decisiones relacionadas con mejoras en el desempeño energético y el SGEn, y</li>
	<li>se instrumenten las acciones que tales las decisiones entrañan.</li>
</ul>

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>planificar la revisión gerencial;</li>
	<li>recopilar información;</li>
	<li>preparar información para la presentación;</li>
	<li>llevar a cabo la revisión gerencial, y</li>
	<li>mantener los registros.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.7, 4.7.1, 4.7.2 y 4.7.3 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Planificar la revisión gerencial)

<strong>Frecuencia.</strong> Las revisiones gerenciales deben realizarse en intervalos planificados; sin embargo, la frecuencia depende de su organización. Cuando hay cambios en la situación energética de su organización, o un gran número de planes de acción o proyectos de inversión en marcha relacionados con el SGEn, entonces se podrán necesitar revisiones gerenciales adicionales. Las revisiones gerenciales con mayor frecuencia permiten responder de manera más rápida a los problemas y oportunidades que se presenten, mientras que una revisión anual permitirá tener un referente cada año. No hay una frecuencia prescrita o requerida, siempre y cuando la revisión sea eficaz. La revisión gerencial tampoco tiene que realizarse como un proceso o evento único; ésta puede estar formada por una serie de revisiones parciales. Sin embargo, las revisiones parciales deben dar como resultado una revisión completa de todo el SGEn durante un periodo específico. Doce meses es un periodo habitual dentro del cual se revisa todo el sistema gerencial.

<strong>Medios.</strong> Los medios para realizar una revisión gerencial son determinados por la organización y deben basarse en sus necesidades. Por ejemplo, las revisiones gerenciales podrán realizarse en una reunión presencial o mediante teleconferencias, intercambios de correos electrónicos, reuniones electrónicas u otras formas de revisión electrónica. Es importante que la información clave sea comunicada a la alta dirección para que pueda utilizarse en la toma de decisiones y para determinar las acciones necesarias que conduzcan a garantizar la mejora continua del desempeño energético y el SGEn.

<strong>Participantes.</strong> Como mínimo, la alta dirección y el representante de la dirección de su organización deben participar en la revisión gerencial. Se puede invitar a otras personas con base en:

<ul>
	<li>quién requiere información;</li>
	<li>quién puede tomar medidas, y</li>
	<li>quién puede proporcionar los recursos necesarios para alguna de las acciones necesarias.</li>
</ul>

Una buena práctica a considerar es que algunas organizaciones definen el quórum requerido para llevar a cabo una revisión gerencial, o bien, especifican una asistencia mínima mediante ciertos puestos o funciones. Si no se puede obtener el quórum mínimo o los puestos requeridos no están representados, se vuelve a programar la revisión o se realiza por medio de un mecanismo alterno.

[Accordion End]

[Accordion](Recopilar información)

La revisión gerencial involucra la toma de decisiones objetivas relacionadas con la mejora continua del SGEn y el desempeño energético de la organización. Estas decisiones se toman tras el análisis de información específica (“información de entrada”) acerca del sistema y su desempeño.

<strong>Responsabilidad.</strong> El representante de la dirección es responsable de informar a los altos mandos sobre el desempeño del SGEn, y de él depende garantizar que se obtenga la información necesaria para revisión por parte de la dirección. El representante de la dirección puede requerir del equipo de gestión energética u otros individuos que tengan una responsabilidad asignada los datos o información que considere pertinentes para la revisión gerencial. Se puede usar el recurso [resource](Management_Review_Data_Assignment_Sheet) para este fin. Asegúrese de que el personal esté consciente de que son responsables de proporcionar la información en el formato especificado por el representante de la dirección, y que estén de acuerdo en proporcionarla en la fecha de vencimiento o antes.

<strong>Información que se debe recopilar.</strong> El alcance de la revisión gerencial a realizar (es decir, si ésta es completa o parcial) establecerá los datos y demás información que se recopilará. Durante cada revisión gerencial se examinan los resultados de la revisión gerencial anterior y las actividades desde entonces realizadas.

Una forma de determinar la información necesaria es iniciar teniendo en cuenta el resultado final. Esto significa considerar todos los tipos de decisiones y acciones que se pueden dar como resultado de la revisión gerencial. Los temas habituales a tratar incluyen los siguientes:

<ul>
	<li>¿Cuál es el estado del SGEn? ¿Cómo se está desempeñando?</li>
	<li>¿Cuáles cambios o modificaciones estratégicas (por ejemplo, un cambio en la política) se necesitan, si fuera el caso?</li>
	<li>¿Cuáles cambios se necesitan en términos de desempeño energético?</li>
	<li>¿Proporcionan las medidas actuales (por ejemplo, IDEn) la información correcta?</li>
	<li>¿Hay una necesidad por cambiar, agregar o suprimir algún objetivo o meta de mejora actual?</li>
	<li>¿Qué recursos se necesitan para el SGEn?</li>
	<li>¿Es el SGEn conveniente, eficaz y logra una mejora continua para la organización?</li>
</ul>

Una vez que se tenga claridad respecto de los temas y tipos de decisiones importantes que es preciso instrumentar, revise la información generada por el sistema y determine los datos que ayudarán a la dirección a abordar estas decisiones y acciones. En otras palabras, la información que se necesita para la revisión gerencial es generada por los mismos sistemas y procesos del SGEn.

La norma ISO 50001 requiere que se revise la siguiente información de entrada como mínimo:

<ul>
	<li>Política energética</li>
	<li>Objetivos energéticos, metas energéticas, planes de acción de gestión energética y su estado</li>
	<li>IDEn y datos del desempeño energético pasados, actuales y proyectados, incluidos los usos significativos de la energía</li>
	<li>Resultados de las evaluaciones de cumplimiento con requisitos legales</li>
	<li>Resultados de las evaluaciones de cumplimiento con otros requisitos en materia de energía suscritos</li>
	<li>Cambios en los requisitos legales u otros requisitos en materia de energía suscritos</li>
	<li>Resultados de la auditoría del SGEn</li>
	<li>Estado de las acciones correctivas y preventivas</li>
	<li>Recomendaciones y oportunidades de mejora</li>
	<li>Actividades de revisiones gerenciales previas</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Preparar la información para la presentación)

En general, el personal responsable debe proporcionar al representante de la dirección los datos e información originales detallados, junto con un resumen que sea conciso y, de ser posible, incluya representaciones gráficas. Esto facilita a la dirección la revisión y comprensión de la información. La información debe brindar un panorama amplio, pero también lo suficientemente detallado como para permitir a la dirección tomar decisiones objetivas (véase el recurso [resource](Example_Management_Review_Presentation)). Se recomienda que el representante de la dirección tenga disponibles los datos originales detallados a manera de respaldo, en caso de que los necesite para responder preguntas durante la revisión gerencial (véase el recurso [resource](Example_Management_Review_Preparation_Information)).

[Accordion End]

[Accordion](Realizar una revisión gerencial)

La revisión gerencial corresponde al elemento ‘actuar’ del ciclo de mejora continua PHVA (Planificar-Hacer-Verificar-Actuar) (véase el recurso ([resource](PDCA_Components_ISO_50001)). Es una responsabilidad clave de la alta dirección y se diseñó para ser una actividad dinámica dirigida no sólo a la propia revisión, sino a la acción. Recuerde que el propósito de la revisión gerencial es garantizar la conveniencia, adecuación y eficacia continuas del SGEn en términos de cumplimiento con los requisitos y generación de los resultados anticipados. Con base en su revisión del estado del SGEn y el desempeño energético resultante, la alta dirección decide cuál es la acción necesaria para la mejora continua del SGEn y el desempeño energético de su organización.

La revisión gerencial consiste en:

<ul>
	<li>analizar datos relacionados con el SGEn y el desempeño energético;</li>
	<li>determinar si se están tomando las acciones apropiadas;</li>
	<li>tomar decisiones sobre cambios necesarios y encontrar oportunidades de mejora.</li>
</ul>

La norma ISO 50001 requiere que los resultados mínimos de la revisión gerencial sean decisiones y acciones relacionadas con cambios en los siguientes elementos del SGEn:

<ul>
	<li>Desempeño energético</li>
	<li>Política energética</li>
	<li>IDEn</li>
	<li>Objetivos energéticos</li>
	<li>Metas energéticas</li>
	<li>Recursos</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Mantener los registros)

Es preciso mantener registro de las revisiones gerenciales. Si bien el formato para ello no está prescrito, es importante que el registro identifique lo siguiente:

<ul>
	<li>Fecha de la revisión gerencial</li>
	<li>Nombres y puestos de los participantes</li>
	<li>Asuntos cubiertos e información presentada</li>
	<li>Cualquier decisión o acción tomada</li>
	<li>Cualquier asignación hecha durante la reunión</li>
</ul>

Se recomienda usar los recursos [resource](Management_Review_Record_Form) y [resource](50001_Ready_Self-Attestation_Form) (completarlos) como registros de la revisión gerencial.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

El proceso de revisión gerencial instrumentado para las normas ISO 9001:2015 o ISO 14001:2015 se puede usar también para la norma ISO 50001:2011, ya sea como un proceso independiente o como uno integrado. En los tres sistemas de gestión, la alta dirección lleva a cabo, como mínimo, la revisión para garantizar la conveniencia, adecuación y eficacia continuas del sistema mismo. La información requerida (“información de entrada”) se obtiene, recopila y prepara para la revisión, aunque existen algunas diferencias entre estas normas en términos de la información precisa necesaria. Los procesos de obtención y preparación de la información pueden ser los mismos en los tres casos, aunque estará involucrado personal diferente, dependiendo del sistema de gestión en cuestión. El hecho de que los resultados de la revisión gerencial sean decisiones y acciones es algo que los tres sistemas tienen en común, aunque habrá algunas diferencias en los temas tratados en esas decisiones y acciones.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Estos lineamientos y orientación aplican a los pasos 5.2, 5.5, 6.0, 6.1 y 6.2 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management). Una revisión gerencial tiene una estructura formal que requiere que la alta dirección garantice la conveniencia, adecuación y eficacia del SGEn y la mejora continua en el desempeño energético. El proceso de revisión gerencial del SGEn puede sacar provecho de las estrategias del programa Energy Star para obtener el respaldo de la dirección (paso 5.2 de los lineamientos del programa Energy Star), llevar a cabo revisiones periódicas (paso 5.5 de los lineamientos del programa Energy Star), identificar y llevar a cabo acciones correctivas a partir de las revisiones (paso 5.5 de los lineamientos del programa Energy Star) y evaluar el progreso y resultados a partir de las revisiones formales (paso 6.0 de los lineamientos del programa Energy Star).
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
