USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 16
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Controles operativos
----------TITLE----------
Tarea 16: Hemos establecido criterios operativos y de mantenimiento para nuestros USEn, funcionamos conforme a éstos y los hemos comunicado al personal pertinente
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Complete los recursos [resource](Significant_Energy_Use_Operating_Criteria_Worksheet) y [resource](Operational_Controls_Checklist) con el fin de determinar y establecer los criterios y controles necesarios para cada uso significativo de energía. Asegúrese de identificar los factores críticos que afectan el desempeño energético y comuníquelos al personal responsable para que se utilicen.</li>
	<li>Opere y mantenga las instalaciones, los equipos, los sistemas o los procesos asociados con los USEn de conformidad con los criterios determinados.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Los controles operativos y de mantenimiento aseguran que los equipos, sistemas, procesos e instalaciones críticos sean operados y mantenidos para obtener un desempeño eficiente y los resultados requeridos. Los controles definidos adecuadamente promueven la eficiencia y un funcionamiento ininterrumpido de los equipos importantes.

La determinación de los controles operativos y de mantenimiento implica la identificación y la planificación de actividades para asegurar que los factores críticos que afecten el desempeño energético sean conocidos, utilizados y comunicados al personal responsable. Los controles operativos y de mantenimiento deben identificarse y planificarse para todos los usos significativos de energía (USEn).

Los controles operativos y de mantenimiento pueden adoptar una variedad de formas. Pueden incluir, por ejemplo, procedimientos e instrucciones de trabajo, controles físicos, la utilización de personal licenciado o calificado, o una combinación de éstos.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado… </strong>

<ul>
	<li>establecer criterios operativos y de mantenimiento;</li>
	<li>asegurar que los equipos, sistemas y procesos principales y las instalaciones funcionen y sean mantenidos según los criterios establecidos, y</li>
	<li>comunicar al personal los controles establecidos.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican al apartado</em><em> 4.5.5 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Establecer criterios operativos y de mantenimiento)

La organización debe dotarse de criterios operativos y de mantenimiento eficaces para sus principales instalaciones, equipos, sistemas y procesos. Sus principales sistemas y los usos significativos de energía (USEn) funcionan bajo óptimas condiciones y prácticas de mantenimiento que maximizan su eficiencia operativa y les permiten alcanzar su vida útil de diseño.

Los criterios operativos establecen puntos donde sus USEn deben funcionar de la manera más eficaz para satisfacer las condiciones requeridas por un proceso.

[Learn More](Ejemplo de criterios operativos)

Los criterios operativos incluyen, por ejemplo:

<ul>
	<li>Configuración del temporizador de ocupación</li>
	<li>Ajustes de temperatura del sistema de climatización</li>
	<li>Presión de funcionamiento del compresor de aire</li>
	<li>Punto de ajuste de temperatura de la caldera y el horno</li>
	<li>Presión de la caldera de vapor</li>
	<li>Punto de ajuste de temperatura del refrigerador y el congelador</li>
	<li>Temperatura del agua generada por los enfriadores</li>
	<li>Velocidades de línea de producción</li>
</ul>

[Learn More End]

Los criterios operativos se implementan a través de controles operativos que aseguran que los USEn correspondan a los criterios identificados. Algunos ejemplos de controles operativos son:

<ul>
	<li>Límites físicos</li>
	<li>Controladores eléctricos y mecánicos</li>
	<li>Equipos y los indicadores de medición</li>
	<li>Rotulación y señalización</li>
	<li>Procedimientos documentados</li>
	<li>Aptitudes y la formación del operador</li>
</ul>

Su organización también debe tener en cuenta los criterios de mantenimiento y los controles asociados a éstos. Algunos ejemplos de prácticas de mantenimiento pertinentes incluyen:

<ul>
	<li>Cambio del filtro</li>
	<li>Lubricación</li>
	<li>Ajuste de la tensión</li>
	<li>Reparación de fugas</li>
	<li>Limpieza</li>
	<li>Niveles de líquido</li>
	<li>Análisis de vibraciones</li>
	<li>Calibración</li>
</ul>

Muchas organizaciones utilizan un sistema de mantenimiento preventivo que puede constituir un componente de los criterios de mantenimiento y de los controles del SGEn. Dicho sistema es un proceso organizado para asegurar el mantenimiento de los USEn por medio de una inspección sistemática que busca detectar y corregir las anomalías con el fin de evitar fallas y obtener un máximo estado de funcionamiento. Ambos criterios operativos y de mantenimiento, así como los controles asociados a éstos, influyen en el desempeño y la eficiencia de los equipos que consumen energía.

La norma ISO 50001 requiere que usted desarrolle criterios operativos y de mantenimiento para sus USEn, criterios “cuya ausencia podría llevar a una desviación significativa de la eficacia del desempeño energético”. En la tarea [task](Corrective Actions) se discute en detalle la desviación significativa con respecto al monitoreo y la medición de las características clave de operación que determinan el desempeño energético. Consulte esa sección para obtener más información acerca de las desviaciones significativas. Su organización debe determinar qué controles son esenciales para evitar una desviación significativa respecto a los criterios operativos y de mantenimiento de los USEn. Algunos ejemplos de desviaciones significativas que podrían deberse, al menos en parte, a los problemas de control de funcionamiento y mantenimiento incluyen:

<ul>
	<li>Salida de los límites de control</li>
	<li>Variación del consumo de energía</li>
	<li>Cambio en la eficiencia</li>
	<li>Aumento de los requerimientos de mantenimiento</li>
	<li>Aumento del tiempo de inactividad</li>
	<li>Requerimientos adicionales de los equipos</li>
	<li>Tiempos de funcionamiento más prolongados</li>
	<li>Necesidad de cambio de la configuración</li>
	<li>Cambios de producto (por ejemplo, exceso o defecto de cocción de alimentos)</li>
</ul>

[Learn More](Fuentes para ayudar a identificar los criterios operativos y de mantenimiento)

Diversas fuentes pueden ser de utilidad para identificar criterios operativos y de mantenimiento para su USEn, así como otros procesos que puedan afectar al desempeño energético. Entre ellas:

<ul>
	<li>Recomendaciones del fabricante</li>
	<li>Personal de sistemas que mide el desempeño</li>
	<li>Requisitos mínimos del sistema o de los procesos</li>
	<li>Ajustes operativos e intervalos de mantenimiento sugeridos por el personal de servicio técnico</li>
	<li>Control estadístico de los procesos</li>
	<li>Evaluación comparativa del rendimiento de equipos similares</li>
	<li>Estándares de la industria</li>
</ul>

[Learn More End]

Tenga presente que probablemente su organización ya cuenta con algunos criterios operativos y de mantenimiento, especialmente en cuanto a la eficiencia operativa de los equipos. Esto es especialmente cierto para las organizaciones que han implementado un sistema de gestión de calidad ISO 9001, o un sistema de gestión ambiental ISO 14001. Parte de la determinación de los controles operativos y de mantenimiento consiste en examinar lo ya existente e incorporarlo a su SGEn, en lo referente a la eficiencia energética. Se debe hacer un balance de los criterios en curso en su organización y dar una mirada fresca a aquello que pueda resultar necesario para controlar las operaciones y las actividades de mantenimiento relacionadas con el USEn. El recurso [resource](Significant_Energy_Use_Operating_Criteria_Worksheet) ejemplifica cómo se puede organizar y registrar información respecto de los criterios operativos y de mantenimiento.

Es posible que desee considerar la formulación de criterios adicionales de funcionamiento y mantenimiento para manejar otros factores relacionados con el desempeño energético, tales como la efectividad de los planes de acción para el logro de los objetivos y metas en materia energética, los controles necesarios para sostener las mejoras del desempeño energético pasado y el mantenimiento de los sistemas de energía no-USEn.

Los controles operativos y de mantenimiento también pueden ser dispositivos físicos (por ejemplo, sistemas de automatización de edificios, sensores de movimiento para luces, controladores de secuencia para compresores de aire), o bien recaer en personal certificado o especializado (electricista certificado, operador de calderas certificado, operador para tratamiento de residuos certificado, etcétera).

[Learn More](Evaluación de criterios operativos y de mantenimiento)

Con el fin de evaluar los criterios operativos y de mantenimiento que usted pudiera necesitar, reúna el personal pertinente y, teniendo en cuenta la información descrita anteriormente, discutan acerca los siguientes puntos:

<ul>
	<li>¿Qué criterios operativos y de mantenimiento se han establecido para los       USEn?</li>
	<li>¿Qué controles son necesarios para operar y mantener los USEn según los   criterios apropiados?</li>
	<li>¿Qué criterios operativos y de mantenimiento indicarían una desviación          significativa?</li>
	<li>¿Existen en la organización controles operativos y de mantenimiento?</li>
	<li>¿Son eficaces los controles operativos y de mantenimiento para mantener el desempeño a partir de los criterios identificados?</li>
	<li>¿Son necesarios otros controles para mantener los USEn según los criterios operativos y de mantenimiento identificados?</li>
	<li>¿Son necesarios otros controles para detectar o evitar una desviación             significativa?</li>
</ul>

[Learn More End]

Utilice el recurso [resource](Operational_Controls_Checklist) para ayudar a determinar los criterios y controles necesarios.

Una vez determinados los criterios operativos y de mantenimiento apropiados, impleméntelos como meta de funcionamiento y mantenimiento.

[Accordion End]

[Accordion](Asegurar que los equipos, sistemas, procesos e instalaciones principales sean operados y mantenidos según los criterios establecidos)

Una vez determinados los controles y criterios operativos y de mantenimiento adecuados, será necesario operar y mantener las instalaciones, equipos, sistemas o procesos asociados a los USEn en conformidad con los criterios establecidos. Si los criterios y controles son nuevos o han cambiado, habrá que informar al personal apropiado. Si los controles no funcionan o se les está omitiendo, será preciso realizar inspecciones para confirmar su aplicación y también que los criterios establecidos efectivamente se cumplan.

[Learn More](Ejemplo de equipos que no funcionan según los criterios establecidos)

Si, por ejemplo, se desactiva el control de velocidad del variador de frecuencia (<em>variable frequency drive</em>, VFD) de un ventilador, se estará permitiendo que el ventilador funcione permanentemente a su velocidad máxima. El VFD no reduciría la velocidad del motor del ventilador —y, por consiguiente, el consumo— durante aquellos periodos en los que el ventilador está sólo ligeramente cargado, por lo que no se lograría la esperada mejora del desempeño energético.

[Learn More End]

El recurso [resource](SEU_Control_Chart), presentado por primera vez en las tareas [task](Significant Energy Uses) y [task](Performance Indicators), puede utilizarse para documentar referencias a los controles operativos, ingresando la información en la columna 4 de la tabla. El recurso [resource](Example_SEU_Control_Chart), con la columna 4 sobre controles operativos llenada, ejemplifica cómo utilizar este formulario. Observe que este ejemplo de la tabla de control de usos significativos de energía incluye también información acerca de los registros asociados a controles operativos específicos (véase la columna 8).

[Accordion End]

[Accordion](Comunicar al personal información acerca de los controles)

Para que instalaciones, equipos, sistemas y procesos asociados con el USEn operen y se mantengan mediante los controles establecidos, habrá de asegurarse que la información pertinente relativa a tales controles se ha comunicado al personal apropiado, incluidos los contratistas o proveedores que realizan un trabajo <em>in situ</em> relacionado con los USEn. Contar con procesos de comunicación sólidos ayuda a asegurar que el personal apropiado conozca y comprenda plenamente las expectativas con respecto a la ejecución y seguimiento de dichos controles. La información acerca de los criterios y los controles puede brindarse, según corresponda, mediante procesos de formación, documentación u otros procesos de comunicación, tales como:

<ul>
	<li>Demostraciones</li>
	<li>Correos electrónicos</li>
	<li>Reuniones con el personal</li>
	<li>Marcas de equipos</li>
	<li>Reuniones de proveedores</li>
	<li>Sesiones de información con contratistas</li>
</ul>

Para procesos complicados tal vez se requiera proporcionar capacitación apoyada en una documentación apropiada. En esta formación debería incluirse el personal nuevo de la organización o aquellos procesos que requieran de un operador o un técnico de mantenimiento certificados. La capacitación también puede ser una forma conveniente de informar a numerosos elementos del personal acerca del funcionamiento o de las actividades de mantenimiento. La capacitación puede incluir:

<ul>
	<li>Capacitación en el lugar de trabajo</li>
	<li>Formación por turnos</li>
	<li>Formación presencial</li>
	<li>Capacitación de proveedores</li>
	<li>Tutoría de pares</li>
	<li>Formación en línea</li>
	<li>Formación impartida por organismos certificados</li>
	<li>Formación técnica</li>
</ul>

[Learn More](Documentación de sus controles de funcionamiento y mantenimiento)

La norma ISO 50001 no exige explícitamente documentar sus controles operativos y de mantenimiento, pero constituye una mejor práctica dado que la documentación suele ser un medio eficaz para comunicar o notificar, además de que es posible controlarla y actualizarla fácilmente, según sea necesario, con el fin de asegurar que la información sea pertinente y precisa. La documentación puede incluir:

<ul>
	<li>Instrucciones de trabajo</li>
	<li>Libros de registro de los equipos</li>
	<li>Procedimientos de funcionamiento de los equipos</li>
	<li>Manuales de contratistas y proveedores</li>
	<li>Hojas de instrucciones</li>
	<li>Listas de control</li>
	<li>Publicaciones en el área de trabajo</li>
	<li>Cartelera de anuncios</li>
	<li>Terminales de computadora</li>
	<li>Folletos</li>
</ul>

[Learn More End]

Utilice el o los métodos de comunicación que considere más eficaces para su organización. Es importante que los criterios operativos y de mantenimiento sean claros y precisos, y asegurarse de que empleados y contratistas los tengan presentes.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las normas ISO 14001:2015 e ISO 9001:2015 también incluyen requisitos para la planificación y el control operativos, aun cuando es posible que no estén centradas en determinados usos de energía. Al implementar los controles operativos y de mantenimiento para los USEn según la norma ISO 50001:2011, no es extraño que la organización encuentre que algunos de los controles operativos ya existentes para el sistema de gestión de calidad o de gestión ambiental sean pertinentes para los USEn identificados. En este caso, puede resultar conveniente aprovechar los controles existentes. Esto es especialmente cierto cuando los controles se basan en procedimientos, instrucciones de trabajo y otra información documentada que deba aplicarse en un proceso operativo específico.

Las organizaciones que cuenten con sistemas conformes con las normas ISO 14001:2015 o ISO 9001:2015 ya han implementado procesos de comunicación internos y externos, incluida la comunicación al personal interno y a los proveedores externos, acerca de los requisitos pertinentes. Estos mismos procesos de comunicación pueden utilizarse para dar a conocer los controles operativos al personal interno y externo pertinente, en conformidad a la norma ISO 50001:2011.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 3.1, 3.3, 4.1, 4.2 y 5.3 del recurso <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Guidelines%20for%20Energy%20Management%206_2013.pdf">[resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management)</a>. En su programa de SGEn, las actividades de operación y mantenimiento se identifican y planifican para sus usos significativos de energía (USEn). Esto garantiza que esas operaciones y actividades se lleven a cabo sistemáticamente. Es probable que su organización ya haya implementado algunos controles operativos y de mantenimiento que puedan satisfacer los requisitos de la norma ISO 50001.

Adicionalmente, al implementar su SGEn, se deberá informar a los empleados y contratistas que realizan trabajos relacionados con los usos significativos de energía acerca de la implementación de los controles operativos y de mantenimiento para los USEn. Es posible aprovechar los procesos de formación y comunicación existentes para este propósito.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
