USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 13
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Proyectos de mejora
----------TITLE----------
Tarea 13: Luego de un proceso documentado de selección de proyectos, hemos elaborado planes de acción e implementado proyectos de mejora energética
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilice el recurso [resource](Energy_Management_Action_Plan_Template) a fin de elaborar planes de acción que satisfagan las metas y objetivos energéticos de su organización identificados en la tarea [task](Baselines, Objectives and Targets).</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Una vez que haya seleccionado los proyectos energéticos que permitan a su organización cumplir con sus metas y objetivos energéticos, designe un líder para cada proyecto. Si el campo de acción y la complejidad del proyecto requieren recursos adicionales, reúna un equipo de proyecto con ayuda del representante de la dirección. A continuación, formule un plan de acción de gestión energética para cada proyecto. Un buen plan toma en cuenta los recursos e incluye planeación, implementación, verificación y comunicación.

Un plan de acción de gestión energética elaborado con el fin de cumplir con los requisitos de la norma ISO 50001 establece, como mínimo, lo siguiente:

<ul>
	<li>actividades que deben completarse a fin de implementar el proyecto y alcanzar las metas energéticas;</li>
	<li>recursos necesarios para completar las actividades;</li>
	<li>plazo para cumplir las actividades;</li>
	<li>persona(s) responsable(s) de completar las actividades;</li>
	<li>descripción del método de verificación de los resultados del proyecto;</li>
	<li>descripción del método de verificación de la mejora en el desempeño energético.</li>
</ul>

Los planes de acción de gestión energética deben documentarse y mantenerse actualizados a intervalos definidos.

Designar un líder de proyecto con responsabilidad integral de implementarlo establece un punto de contacto entre la administración y el equipo de proyecto. Esta persona dirige al equipo de proyecto con el fin de asegurar que la implementación está en conformidad con el plan de acción.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>determinar las acciones, plazos y partes responsables;</li>
	<li>definir los métodos de verificación;</li>
	<li>comunicar las expectativas;</li>
	<li><a name="_Hlk499488378">documentar y actualizar el o los planes de acción</a>, y</li>
	<li>tomar las acciones apropiadas.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican al apartado 4.4.6 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Determinar las acciones, plazos y partes responsables)

Designe un líder para cada proyecto. El líder de proyecto reunirá un equipo de proyecto con los representantes de las funciones o las áreas apropiadas. El equipo de proyecto generará una lista de las acciones que se requieren para la implementación del proyecto; cada una de estas acciones precisa recursos. El equipo de proyecto documentará, en un plan de acción de gestión energética, las acciones y los recursos necesarios. El recurso [resource](Energy_Management_Action_Plan_Template) puede servir como un punto de partida útil.

Al definir las acciones necesarias para la implementación del proyecto, asegúrese de examinar lo siguiente:

<ul>
	<li>método(s) utilizado(s) para verificar los resultados del plan de acción y el logro de la(s) mejora(s) del desempeño energético;</li>
	<li>cualquier cambio en el proceso o procedimiento solicitado por el proyecto;</li>
	<li>capacitación de los empleados o contratistas sobre los cambios implementados a causa del proyecto, como mejor convenga;</li>
	<li>monitoreo y medición continuos de los parámetros del proyecto para asegurar la sustentabilidad de la mejora del desempeño energético con el paso del tiempo, y</li>
	<li>comunicación de los beneficios a los sectores interesados.</li>
</ul>

A fin de asegurar que el equipo comprenda lo que se necesita para implementar el proyecto, y que pueda transmitir de manera efectiva la información sobre los recursos requeridos a la administración, puede apoyarse en una lista integral de acciones.

Una vez que se han determinado los recursos necesarios y la lista de acciones, el equipo deliberará los plazos de cumplimiento de las actividades, tomando en cuenta la disponibilidad de los recursos y los plazos indicados a fin de alcanzar las metas y los objetivos energéticos. Asegúrese de que las fechas límite se incluyan en los planes de acción, y que éstos se evalúen y actualicen a intervalos regulares.

Asigne responsabilidades a los individuos o equipos apropiados con objeto de asegurar la compleción de cada acción. Asegúrese de que el plan de acción registre las partes responsables. El líder de proyecto puede utilizar el plan de acción para dar seguimiento al avance de las actividades del proyecto.

[Accordion End]

[Accordion](Definir los métodos de verificación)

Con la finalidad de evaluar los resultados del proyecto, el líder o el equipo de proyecto necesitarán identificar quién será el responsable de la verificación. La persona o el equipo que se asigne debe contar con conocimiento prácticos sobre los sistemas involucrados, así como con competencias en cuanto a la recopilación de datos y el análisis necesarios.

Para definir con claridad el método de verificación, responda a las siguientes preguntas:

<ul>
	<li>¿Qué será medido o evaluado a fin de identificar los impactos del proyecto?</li>
	<li>¿De qué manera será medido o evaluado?</li>
</ul>

Las respuestas a estas preguntas establecerán las actividades de medición o evaluación necesarias para la verificación. Considere cualquier instrumento o equipo de medición que pueda incluirse en el campo de acción del proyecto a fin de incrementar la posibilidad de medir y evaluar el desempeño energético del sistema y los resultados del proyecto.

Una vez determinadas dichas actividades, el proceso de verificación deberá establecer un nivel de referencia (“línea de base”) o la medición de las operaciones antes de iniciar el proyecto. Asimismo, el proceso de verificación deberá evaluar o medir los resultados al cabo del proyecto. Luego, los resultados estimados o previstos pueden compararse con los datos reales que se obtuvieron de la verificación del proyecto, para determinar la efectividad del plan de acción.

El proyecto no se habrá concluido hasta haber terminado la verificación de los resultados, y que el equipo de proyecto los haya revisado. Los métodos de verificación y los resultados deberán registrarse en el plan de acción de gestión energética.

[Accordion End]

[Accordion](Comunicar las expectativas)

El primer paso para comunicar las expectativas de los proyectos consiste en definirlas en forma detallada en el recurso [resource](Energy_Management_Action_Plan_Template).

Todos los involucrados en los proyectos energéticos deben conocer su función y sus responsabilidades. Dado que, de manera frecuente, los planes de acción pueden involucrar personal que no forma parte del equipo de gestión energética, resulta crítico hacer de su conocimiento sus responsabilidades y las expectativas que se tienen de su participación, para lo cual se recomienda valerse de los métodos de comunicación interna existentes. Una junta de “inicio de proyecto” que reúna a todo el personal involucrado puede ser una estrategia efectiva para comunicar las expectativas del proyecto, y puede ayudarles a comprender cómo las tareas o acciones asignadas se ajustan a la iniciativa global.

[Accordion End]

[Accordion](Documentar y actualizar el(los) plan(es) de acción)

La norma ISO 50001 exige que los planes de acción de gestión energética se documenten, si bien su organización está en libertad de determinar el formato preferido. Si su organización cuenta ya con un formato para planificar la administración de proyectos, considere compararlo con los requisitos de la norma ISO 50001 en cuanto a planes de acción, y modifique o edite el formato donde sea necesario con objeto de satisfacer estas especificaciones. En caso de que aún no cuenten con un formato, considere utilizar el recurso [resource](Energy_Management_Action_Plan_Template).

El equipo de implementación de proyecto realiza reuniones frecuentes a fin de evaluar el plan de acción, así como para determinar el avance en relación con el calendario. Durante las reuniones del equipo, haga uso del plan de acción para determinar si la implementación está avanzando como se prevé. Asimismo, aproveche las reuniones con el equipo para determinar si es menester obtener mayores recursos, o si es necesaria la inclusión de actividades adicionales en el plan de acción. Evalúe y actualice el plan de acción de gestión energética en conformidad con el calendario, y empléelo para comunicarse de manera regular con la administración.

El recurso [resource](Example_Energy_Management_Action_Plan) ilustra un plan de acción concluido, que incluye la verificación del logro de un mejor desempeño energético.

[Accordion End]

[Accordion](Llevar a cabo las acciones apropiadas)

Tomar las acciones apropiadas a fin de implementar un plan de acción implica que el personal correspondiente ejecute de manera eficiente y oportuna sus tareas asignadas. El personal involucrado debe notar cualquier repercusión real o potencial de una de las tareas en otra, de modo que se eviten “efectos cascada” imprevistos.

Una buena administración del proyecto ha de asegurar que los planes de acción se implementen de manera correcta. La comunicación continua ─como el informe de los avances y las reuniones del equipo de proyecto, cuando sea apropiado─ contribuirá al éxito. Si requiere más información sobre administración de proyectos, consulte el recurso [resource](Project_Management_for_EnMS_Implementation), que proporciona orientación sobre las mejores prácticas que se pueden aplicar tanto para la implementación del sistema de gestión energética (SGEn) como para los proyectos energéticos que cuentan con planes de acción asociados.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Al momento de planificar el logro de objetivos, las normas ISO 14001:2015 e ISO 9001:2015 solicitan que la organización desarrolle información similar (mas no idéntica) a la que debe incluirse en los planes de acción en conformidad con la norma ISO 50001:2011. Las tres normas se interesan en lo que va a realizarse, en quién será responsable, en los plazos de cumplimiento y en cómo se evaluarán los resultados. A este respecto, existe gran potencial de integración de estas actividades de planificación entre las tres normas. La diferencia principal entre ellas consiste en que la norma ISO 50001 utiliza la “planificación” a fin de lograr tanto los objetivos como las metas, mientras que las normas ISO 14001 e ISO 9001 no emplean el concepto “metas”.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El paso 3.2 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) proporciona algunas recomendaciones para estimar la mejora potencial, incluida la evaluación de oportunidades para reducir el consumo energético.

Los pasos 4 y 5 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) se relacionan completamente con la elaboración e implementación de planes de acción. El material de orientación incluido en la presente tarea del Navegador 50001 Ready contiene lineamientos similares y recursos útiles, como una plantilla para elaborar un plan de acción.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
