USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 23
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Auditoría interna
----------TITLE----------
Tarea 23: Hemos llevado a cabo auditorías internas del programa 50001 Ready y rendido informes a la alta dirección sobre los resultados y las correspondientes acciones correctivas/preventivas
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Nombre a un director del programa de auditoría interna del SGEn.</li>
	<li>Elabore un procedimiento documentado que aborde la planificación y realización de auditorías internas del SGEn y la presentación de informes sobre los resultados de las mismas.
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Utilice el recurso [resource](Internal_Audit_Schedule_Template) para elaborar un calendario de auditorías.</li>
		<li>Utilice el recurso [resource](Internal_Audit_Plan_Template) para planificar auditorías individuales.</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Identifique a los miembros del personal que habrán de desempeñarse como auditores internos y capacítelos en torno a los requisitos del SGEn conforme a la norma 50001, los sistemas de gestión de auditorías internas y los procedimientos para la realización de auditorías internas de su organización.</li>
	<li>Lleve a cabo auditorías internas periódicas del SGEn para identificar áreas exitosas y áreas que requieren de mejora.</li>
	<li>En el recurso [resource](Audit_Finding_Form) registre los hallazgos de las auditorías internas realizadas en su organización. Otra opción es registrar los hallazgos negativos en el recurso [resource](Corrective_Action_Preventive_Action_Request_Form), para la solicitud de acciones correctivas y preventivas, y registrar los hallazgos positivos en un informe de la auditoría u otro resumen de sus resultados.</li>
	<li>Responsabilice al representante de gestión energética o al director del programa de auditoría interna del SGEn de asegurar que los resultados de la auditoría interna sean remitidos a la alta dirección, lo cual suele verificarse durante el proceso de revisión gerencial (véase la tarea [task](Management Review)).</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Una auditoría interna sirve para evaluar tanto el desempeño energético de su organización como la instrumentación y efectividad de su SGEn. Se trata de un proceso sistemático e independiente que debe documentarse. Los auditores internos recaban y evalúan objetivamente las pruebas necesarias para determinar si su organización cumple con los requisitos del SGEn y la norma ISO 50001.

En un sistema de gestión, las auditorías se centran en el sistema y son muy distintas de otros tipos de auditoría más conocidos, como las auditorías financieras o las de cumplimiento con normas ambientales. De ahí que la capacitación específica en auditorías en sistemas de gestión sea un elemento decisivo para un auditor interno. Se requiere, por lo mismo, asignar los recursos apropiados para asegurar que se brinde este tipo de capacitación, ya sea a través de la misma organización o por medio de un capacitador externo.

A menudo, la responsabilidad total del programa de auditoría interna recae en el representante de gestión energética, aunque algunas organizaciones prefieren nombrar para ello a otra persona que funcione de manera independiente.

Si su organización cuenta con un programa de auditoría interna aplicable a otro sistema de gestión (por ejemplo, el ISO 9001, de calidad; el ISO 14001, ambiental, o el OHSAS 18001, de seguridad y salud), aproveche los procesos ya en uso y los conocimientos de auditoría interna de la empresa disponibles. De lo contrario, se recomienda ampliamente revisar el recurso del Navegador 50001 Ready [resource](Introduction_Internal_Auditing_Concepts), así como asistir a un curso de capacitación sobre auditoría interna para aprender cómo dirigir y llevar a cabo auditorías internas.

Los resultados de una auditoría interna, tanto positivos como negativos, deberán quedar registrados en un informe, un formulario de hallazgos o un formulario de acción correctiva, y comunicarse a la alta dirección. También pueden entregarse a manera de presentación en PowerPoint. Pero independientemente del estilo o formato específico de registro que se emplee, al momento de comunicar los resultados de la auditoría interna deberán tenerse en cuenta dos objetivos específicos:

<ol>
	<li>brindar pruebas objetivas de la efectiva instrumentación del proceso de auditoría, y</li>
	<li>permitir que se pongan en marcha las acciones correctivas, al tiempo que se da inicio a los requisitos de seguimiento establecidos.</li>
</ol>

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>formular un procedimiento documentado de auditoría interna;</li>
	<li>establecer un calendario para la auditoría;</li>
	<li>elaborar el plan de la auditoría;</li>
	<li>seleccionar y capacitar a auditores internos;</li>
	<li>llevar a cabo auditorías internas;</li>
	<li>informar sobre los resultados de la auditoría interna a la alta dirección, y</li>
	<li>conservar registros de los resultados.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.6.3 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Establecer un procedimiento documentado de auditoría interna)

La norma ISO 50001 exige que se documente el proceso de auditoría interna. Este proceso por lo general incluye:

<ul>
	<li>Propósito de la auditoría</li>
	<li>Planificación y calendarización de la auditoría</li>
	<li>Requisitos para la capacitación de auditores</li>
	<li>Realización de la auditoría</li>
	<li>Documentación de los resultados de la auditoría</li>
	<li>Comunicación de los resultados a la dirección</li>
	<li>Conservación de los registros</li>
</ul>

Tome en cuenta la información que aquí se proporciona al momento de iniciar un proceso de auditoría interna adecuado para su organización. Asegúrese de que el procedimiento señale con claridad los papeles y responsabilidades del personal que habrá de tomar parte. Estructurar este procedimiento en torno a lo que tiene que hacerse, en qué momento y a quién le corresponde hacerlo, y los registros que habrán de conservarse, contribuye a comunicar claramente las expectativas que se guardan respecto del sistema de auditoría interna.

[Accordion End]

[Accordion](Establecer un calendario para la auditoría)

Lejos de ser actividades sorpresa o improvisadas, las auditorías internas han de llevarse a cabo por etapas debidamente programadas. Corresponde al director del programa de auditoría (o el representante de la dirección) preparar un calendario de auditoría interna del SGEn que:

<ul>
	<li>incluya la auditoría tanto del desempeño energético como del sistema de gestión;</li>
	<li>considere el estado y la importancia de las áreas y procesos, y</li>
	<li>tome en cuenta los resultados de anteriores auditorías.</li>
</ul>

Dado que la norma ISO 50001 requiere que se considere el estado y la importancia de las áreas y procesos al momento de elaborarse el calendario, se suele prestar particular atención a las áreas y procesos relacionadas con lo siguiente:

<ul>
	<li>Usos significativos de energía</li>
	<li>Objetivos energéticos</li>
	<li>Metas energéticas</li>
	<li>Planes de acción para la gestión de energía</li>
	<li>Controles operativos y de mantenimiento</li>
	<li>Actividades encaminadas a dar continuidad a las mejoras en aprovechamiento energético</li>
</ul>

El calendario para una auditoría interna por lo general abarca un periodo de un año, pero el proceso puede también entrañar periodos más largos o más cortos. Tal vez su organización decida realizar una auditoría interna al año que abarque el SGEn en su integridad; o quizás opte por llevar a cabo una serie de auditorías más breves que, en conjunto, cubran todos los requisitos del SGEn en un periodo definido. Algunas organizaciones deciden llevar a cabo auditorías internas de desempeño energético independientes de las auditorías del sistema de gestión. Sea cual sea el método que elija, calendarice sus auditorías con base en el estado e importancia de las áreas y procesos.

[Learn More](Importancia de elaborar un calendario de auditorías)

Lo que sigue es un ejemplo que destaca la importancia de elaborar un calendario de auditorías:

La Corporación XYZ está instrumentando un programa de optimización de purgadores de vapor a fin de reducir las pérdidas de energía. El calendario para la auditoría interna indica que dicho programa se someterá a auditoría un par de veces durante el periodo que abarca la auditoría. La primera auditoría interna evaluará si se logró llevar a cabo la instrumentación inicial, y más adelante, de acuerdo con el calendario establecido, el programa se volverá a auditar para asegurar que las inspecciones de rutina de los purgadores de vapor se están llevando conforme al plan y que la reducción en pérdidas de vapor establecida por el programa ha sido efectiva.

[Learn More End]

Una vez realizadas las auditorías internas, tal vez sea necesario hacer ajustes al calendario, dependiendo de los resultados registrados.

[Learn More](Ajustes al calendario de auditorías)

Lo que sigue es un ejemplo de ajustes a un calendario de auditorías:

En este caso, el calendario anual de auditorías internas de la organización indica dos auditorías internas de un uso significativo de energía (USEn) específico (iluminación interior y exterior en las instalaciones de la organización). Si no se identifican situaciones de no-conformidad al llevarse a cabo las auditorías de ese USEn, entonces el calendario para el siguiente año podría modificarse e incluir solamente una auditoría interna de ese USEn en específico. Pero si se da el caso de que las auditorías internas revelan una falla consistente en el cumplimiento con los requisitos del SGEn de la organización para ese USEn, entonces el calendario de la auditoría interna para el año en curso o para el siguiente (o para ambos) tendría tal vez que revisarse e incluir auditorías adicionales de ese USEn en particular.

[Learn More End]

Otras razones para modificar el calendario de auditorías incluirían:

<ul>
	<li>Nuevas iniciativas gerenciales</li>
	<li>Cambios organizativos</li>
	<li>Problemas o necesidades de los clientes</li>
	<li>Modificaciones en los procesos</li>
	<li>Incumplimiento con niveles establecidos para indicadores de desempeño energético (IDEn)</li>
	<li>Objetivos o metas energéticos nuevos o revisados</li>
</ul>

El calendario de auditorías internas puede presentarse en cualquier formato que satisfaga o se ajuste a las necesidades de su organización. A menudo, el calendario identifica los procesos y funciones o áreas que habrán de someterse a auditoría, y la fecha o fechas en que ésta se llevará a cabo. Algunos calendarios de auditorías sólo indican qué procesos del SGEn o aspectos del desempeño energético serán auditados y cuándo. En cualquiera de estos casos, siempre debe asegurarse de:

<ul>
	<li>considerar el estado y la importancia de las funciones y áreas, y</li>
	<li>auditar todos los procesos del SGEn y requisitos de la norma ISO 50001 en todas las funciones o áreas aplicables dentro del periodo definido.</li>
</ul>

Además del modelo [resource](Internal_Audit_Schedule_Template), varios ejemplos de calendarios de auditorías se encuentran disponibles para ayudarle a decidir qué formato es el más apropiado para su organización: [resource](Example_Internal_Audit_Schedule), [resource](Example_Format_Internal_Audit_ Schedule_Commercial_Building), [resource](Example_Format_Internal_Audit_ Schedule_Manufacturing).

[Accordion End]

[Accordion](Establecer el plan de la auditoría)

Cada auditoría interna requiere de la preparación de un plan o agenda de auditoría interna, por lo general a cargo del director del programa de auditoría o líder auditor. La siguiente información básica suele incluirse en el plan de auditoría:

<ul>
	<li>Fecha(s) de la auditoría</li>
	<li>Objetivos de la auditoría</li>
	<li>Procesos y área(s) que serán auditados</li>
	<li>Auditor(es) responsable(s) de auditar cada proceso y área</li>
	<li>Coordinación de tiempos</li>
	<li>Requisitos (criterios) y referencias</li>
</ul>

[Learn More](Objetivos de una auditoría y ejemplos de procesos auditados)

Entre los objetivos de una auditoría se incluye la evaluación de:

<ul>
	<li>Conformidad con los requisitos de la norma ISO 50001 y del SGEn</li>
	<li>Cumplimiento de los objetivos y metas energéticos establecidos</li>
	<li>Instrumentación y efectividad del SGEn</li>
	<li>Mejora del desempeño energético</li>
</ul>

Algunos ejemplos de procesos auditables incluyen —sin a ello limitarse— los que se asocian con:

<ul>
	<li>Responsabilidad gerencial</li>
	<li>Usos significativos de energía</li>
	<li>Objetivos energéticos</li>
	<li>Metas energéticas y planes de acción para la gestión energética</li>
	<li>Comunicación y concientización</li>
	<li>Controles operativos y de mantenimiento</li>
	<li>Control de la documentación</li>
	<li>Auditorías internas</li>
	<li>Acción correctiva y acción preventiva</li>
</ul>

[Learn More End]

Los recursos [resource](Example_Internal_Audit_Plan_Commercial), [resource](Example_Internal_Audit_Plan_Industrial) y [resource](Internal_Audit_Plan_Template) pueden ayudarle a establecer un plan de auditoría.

[Accordion End]

[Accordion](Seleccionar y capacitar a los auditores internos)

Es importante que el personal que lleva a cabo las auditorías internas haya sido capacitado en auditoría interna de sistemas de gestión. La reserva de auditores internos debe tener representación multifuncional. Las auditorías pueden quedar en manos de un solo auditor o de uno o más equipos. En cualquier caso, la persona que lleva a cabo la auditoría interna debe ser objetiva e imparcial, y no puede auditar su propio trabajo. Los auditores internos por lo general reciben capacitación por parte de auditores internos experimentados o a través de un proveedor de cursos de capacitación externo.

La capacitación en auditoría interna por lo general abarca:

<ul>
	<li>Requisitos de la norma 50001</li>
	<li>Objetivos de la auditoría</li>
	<li>Cómo elaborar y utilizar una lista de verificación</li>
	<li>Cómo recolectar y evaluar pruebas objetivas</li>
	<li>Cómo documentar hallazgos tanto positivos como negativos</li>
	<li>Cómo preparar un informe de resultados</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Llevar a cabo auditorías internas)

Las auditorías internas identifican tanto áreas de éxito como áreas que requieren de mejora. Al realizar la auditoría, los auditores internos se centran en determinar si su organización:

<ul>
	<li>hace lo que dice que hará;</li>
	<li>cumple con sus objetivos y metas energéticos;</li>
	<li>mejora de manera continua su SGEn, y</li>
	<li>logra mejoras en desempeño energético.</li>
</ul>

Tanto la selección de auditores como el método que se elija para llevar a cabo la auditoría deben dejar claro que el proceso es objetivo e imparcial. Se espera que cada auditor cumpla con las responsabilidades que le fueron asignadas tal como se presenta en el plan de auditoría.

Cuando realizan una auditoría interna, los auditores recaban pruebas objetivas mediante:

<ul>
	<li>entrevistas al personal;</li>
	<li>observación de actividades;</li>
	<li>revisión de documentos, y</li>
	<li>exámenes de registros y datos.</li>
</ul>

A menudo se utilizan listas de verificación de auditorías para ayudar a organizar y documentar las pruebas y los hallazgos de la auditoría.

[Accordion End]

[Accordion](Informar sobre los resultados de la auditoría interna a la alta dirección)

Algunas organizaciones registran los hallazgos de una auditoría interna en el recurso [resource](Audit_Finding_Form). Otras organizaciones registran los hallazgos negativos directamente en una solicitud de acciones correctivas y preventivas ([resource](Corrective_Action_Preventive_Action_Request_Form)) y enlistan los hallazgos positivos en un informe de la auditoría u otro tipo de resumen de sus resultados. Dependerá de cada quién decidir cómo habrán de registrarse los resultados de la auditoría.

En cualquiera de los casos, informar a la alta dirección sobre los resultados de la auditoría interna forma parte del proceso de revisión gerencial (véase la tarea [task](Management Review)), y el grado de detalle que presenten los resultados de la auditoría deberá corresponder a las necesidades de la alta dirección. Cabe señalar que toda acción correctiva basada en hallazgos negativos debe llevarse a cabo a tiempo.

[Accordion End]

[Accordion](Conservar registros de resultados)

La norma ISO 50001 exige que se conserven registros de los resultados de auditorías internas, tanto positivos como negativos. Típicamente tales registros consisten en:

<ul>
	<li>Calendario de la auditoría</li>
	<li>Plan(es) de la auditoría</li>
	<li>Registros de capacitación de auditores</li>
	<li>Informes de situaciones de no-conformidad o registros de acciones correctivas</li>
	<li>Informes de hallazgos de la auditoría</li>
</ul>

El recurso [resource](Introduction_Internal_Auditing_Concepts) aporta información más detallada sobre el proceso de auditoría interna. Si su organización es nueva en la adopción de sistemas de gestión de la norma ISO, se recomienda ampliamente leer con detenimiento dicho documento.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Son muy pocas las diferencias entre la estructura y el manejo de un programa de auditoría interna para la norma ISO 50001:2011 y los que se requieren para las normas ISO 9001:2015 e ISO 14001:2015. De hecho, estas dos normas establecen algunos requisitos específicos no incluidos en la norma ISO 50001 (por ejemplo, la necesidad de definir criterios y campo de acción para cada auditoría, tomando en cuenta los cambios que afectan a la organización). Aun si una organización decide no llevar a cabo auditorías de sistemas de gestión integrados, los sistemas ISO 9001, ISO 14001 e ISO 50001 comparten procedimientos para la planificación, realización y elaboración de informes de las auditorías internas. O bien, si los sistemas han de mantenerse totalmente separados, la estructura y los requisitos de los procesos, procedimientos, métodos y responsabilidades de auditoría interna para las normas ISO 9001 o ISO 14001, pueden ser copiados y adaptados a un SGEn basado en la norma ISO 50001.

Entre la norma 50001 y las normas ISO 9001 e ISO 14001, la principal diferencia en requisitos para una auditoría interna radica en la intención de la auditoría. Además de asegurar cumplimiento e instrumentación y mantenimiento efectivos del sistema de gestión, las auditorías de la norma ISO 50001 se realizan con el fin de asegurar que el SGEn en verdad <em>mejora</em> el desempeño energético. Una de las implicaciones prácticas de este requisito de la norma ISO 50001 tiene que ver con la capacitación y competencia de los auditores internos. El conjunto de auditores internos para la norma ISO 50001 debe incluir personal que se sienta cómodo (y que incluso tenga ya experiencia) con los procesos de evaluación y análisis de datos. Estas habilidades tal vez ya estaban en uso entre los auditores internos en el caso, por ejemplo, de la norma ISO 9001, con experiencia en evaluación de datos de calidad. Por su parte, en los sistemas de la norma ISO 14001 también es necesario evaluar el desempeño en materia ambiental; sin embargo, esto sólo se puede efectuar a través de procesos de monitoreo, medición, análisis y evaluación, y no mediante el proceso de auditoría interna en sí. Así, lo más probable es que se requieran ajustes a los conjuntos de habilidades de los auditores internos para que puedan auditar en forma efectiva el desempeño energético en un sistema basado en la norma ISO 50001. Sobra decir que los auditores internos encargados de la auditoría de sistemas de gestión ambiental y de calidad requerirán de capacitación en torno a los requisitos de la norma ISO 50001 y las cuestiones de energía que aborda dicha norma, a fin de poder llevar a cabo auditorías internas del SGEn.

Al igual que ocurre con las normas ISO 9001:2015 e ISO 14001:2015, la ISO 5001-2011 exige que se elaboren informes sobre los resultados de cualquier auditoría interna. En el caso de la norma ISO 50001, tales informes de resultados deben comunicarse a la alta dirección, en tanto que para las normas ISO 9001 y 14001, los resultados de las auditorías deben dirigirse a la dirección relevante. Desde una perspectiva práctica, el “a quién” irán dirigidos los informes de resultados tal vez no sea muy distinto en uno u otro sistema de gestión; sin embargo, a efectos de integrar la norma ISO 50001 con las normas ISO 9001 o ISO 14001, la dirección relevante tendría que incluir la alta dirección.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Estos lineamientos y orientación se aplican a los pasos 5.1, 5.2, 5.5, 6.1 y 6.2 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management). Aproveche y adapte algunos elementos de los lineamientos del programa Energy Star al elaborar un programa de auditoría interna, pero tenga en mente que para cumplir con los requisitos en cuanto a procedimientos, calendarios y planes de auditoría interna documentados establecidos para un SGEn conforme a la norma ISO 50001 se requerirá de trabajo adicional. Los lineamientos del programa Energy Star recomiendan crear un plan de comunicaciones y hacer labor de concientización en toda la organización. La norma ISO 50001 especifica que deben documentarse los resultados de las auditorías internas y mantenerse registros de ellas, además de comunicarse los resultados a la alta dirección como parte de la revisión gerencial del desempeño del SGEn y el desempeño energético de la organización.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
