USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 18
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Consideración de la energía en el diseño
----------TITLE----------
Tarea 18: Consideramos las oportunidades de desempeño energético al diseñar instalaciones, equipos, sistemas y procesos nuevos, modificados o renovados
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilice el recurso [resource](Energy_Considerations_Design_Worksheet) para identificar y evaluar las oportunidades de mejora del desempeño energético y de los controles operativos en las actividades relacionadas con el diseño.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

En la norma ISO 50001, los requisitos de diseño no están asociados con el diseño de productos o servicios, sino más bien se aplican al desarrollo de instalaciones, equipos, sistemas y procesos nuevos, modificados y renovados que puedan tener un impacto importante en el desempeño energético. El <em>desempeño energético</em> se define como los resultados cuantificables relacionados con la eficiencia energética y el uso y consumo de energía. Los requisitos de diseño de la norma ISO 50001 incorporan las oportunidades de mejora del desempeño energético y el control operativo como elementos a ser considerados en las actividades de diseño. Esto puede proporcionar las bases para lograr diseños más innovadores y de mayor eficiencia energética.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>identificar las instalaciones, equipos, sistemas y procesos que puedan tener un impacto significativo en el desempeño energético;</li>
	<li>incorporar consideraciones en cuanto a oportunidades energéticas y de control operativo en el diseño de proyectos;</li>
	<li>incluir los resultados de la evaluación del desempeño energético en las especificaciones, el diseño y las adquisiciones, y</li>
	<li>registrar los resultados obtenidos de las actividades de diseño.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican al apartado 4.5.6 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identificar instalaciones, equipos, sistemas y procesos que puedan tener un impacto significativo en el desempeño energético)

Cualquier instalación, equipo, sistema o proceso al alcance del SGEn, que pueda tener un impacto significativo en el desempeño energético, debe considerarse entre los requisitos de diseño de la norma ISO 50001. Esto significa que, al diseñar, renovar o modificar nuevas instalaciones, equipos, sistemas y procesos que puedan tener un efecto importante en la eficiencia energética y en el uso o consumo de energía, han de tomarse en consideración las oportunidades de mejora del desempeño energético y los controles operativos relacionados.

Las instalaciones, equipos, sistemas y procesos que puedan afectar el desempeño energético variarán según las especificaciones del proyecto. Como mínimo, entre los elementos que pueden afectar significativamente el desempeño energético se incluyen instalaciones, equipos, sistemas o procesos asociados con:

<ul>
	<li>gestión y el funcionamiento de los usos significativos de energía;</li>
	<li>alcance de los objetivos energéticos, metas y planes de acción, e</li>
	<li>indicadores de desempeño energético (IDEn).</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Incorporar la consideración de las oportunidades energéticas y de control operativo en los proyectos de diseño).

Al diseñar nuevas instalaciones, equipos, sistemas y procesos, o al renovar o modificar los existentes, piense en cómo se afecta o afectará el desempeño energético de la organización. Identifique las mejoras de desempeño energético que pueden tomarse en cuenta en el diseño. Asimismo, identifique los controles operativos que puedan ser necesarios. Esto podría incluir los controles necesarios para lograr la mejora del desempeño energético o, al menos, para minimizar (o gestionar apropiadamente) los impactos del diseño en el desempeño energético en su empresa.

Los siguientes son algunos ejemplos de diseño que mejoran el desempeño energético:

<ul>
	<li>Diseño de iluminación para su ajuste automático, según la cantidad de luz natural presente (equipos).</li>
	<li>Diseño de sistemas de climatización que utilicen un enfriador central refrigerado con agua en lugar de un sistema separado de enfriamiento con aire (sistema).</li>
	<li>Diseño de un proceso de moldeado, de forma que las bombas hidráulicas bombeen sólo el volumen necesario en lugar de operar a plena velocidad y con un máximo volumen de bombeo (procesos).</li>
</ul>

Cuando diseñe instalaciones, equipos, sistemas y procesos nuevos, modificados o renovados hágase, entre otras, las siguientes preguntas:

<ul>
	<li>¿Qué características de este elemento tienen un impacto en el consumo de energía (pasado, actual o futuro)?</li>
	<li>¿Dónde y cómo es posible reducir el consumo de energía?</li>
</ul>

Al evaluar las posibilidades de mejora del desempeño energético, considere los siguientes aspectos:

<ul>
	<li>¿Cómo se modificarán las instalaciones, equipos, sistemas y procesos existentes?</li>
	<li>¿Qué elementos específicos pueden cambiarse para modificar la eficiencia energética y reducir el consumo de energía con el tiempo?</li>
	<li>¿Cuál es la fuente adecuada de energía?</li>
	<li>¿Cuáles son las opciones tecnológicas?</li>
	<li>¿Qué controles operativos son necesarios para lograr y mantener el desempeño energético proyectado en el diseño?</li>
</ul>

Para que los diseños energéticamente eficaces alcancen su pleno potencial, el proceso de diseño debe combinarse con un adecuado control operativo. Dado que los controles de los equipos pueden omitirse o desactivarse, debe combinarse una estrategia de control operativo con un diseño eficiente con el fin de asegurar el logro del ahorro proyectado.

El recurso [resource](Energy_Considerations_Design_Worksheet) puede ser de utilidad para identificar y evaluar las oportunidades de mejora del desempeño energético y los controles operativos en el proceso de diseño.

[Accordion End]

[Accordion](Incluir los resultados de la evaluación del desempeño energético en las especificaciones, el diseño y las adquisiciones)

Una vez respondidas las preguntas precedentes, tome las medidas necesarias para mejorar el desempeño energético. Los resultados de la evaluación del desempeño energético deben integrarse, según proceda, a las especificaciones, al diseño y a las actividades de adquisición relacionadas con el proyecto. Esto deberá asegurar la implementación de las decisiones sobre eficiencia energética en relación con el diseño. La incorporación de los resultados a las especificaciones y actividades de adquisición asegurará la información necesaria para realizar la función de compras; garantizará el conocimiento de los requisitos en materia de adquisiciones para apoyar la mejora del desempeño energético, y proporcionará la justificación de cualquier costo adicional.

Cuando diseñe o mejore instalaciones, equipos, sistemas o procesos que puedan tener un impacto significativo en el desempeño energético, preste atención especial a cómo se especifican, aplican y utilizan las nuevas tecnologías “energético-eficientes”, con el fin de evitar una mala aplicación. La instalación de equipos eficientes en su consumo energético no asegura una mayor eficiencia si las modificaciones no se especificaron correctamente. Más aún, ninguna tecnología “energético-eficiente” posibilitará ahorros si se instala o programa incorrectamente. (Véase el recurso [resource](Example_Misapplications_Energy_Efficient_Technologies).)

[Accordion End]

[Accordion](Registrar los resultados de las actividades de diseño)

Conserve un registro de los resultados de las actividades de diseño para demostrar que las consideraciones en materia de energía se trataron debidamente durante el proceso. Esto puede tomar una variedad de formas, tales como una lista de comprobación completada, las actas de las reuniones, los gráficos de diseño, las especificaciones de compra, los registros del proyecto y mucho más.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Para aquellas organizaciones que cuentan con una certificación ISO 9001:2015 del sistema de gestión de calidad, o ISO 14001:2015 del sistema de gestión ambiental, es muy importante tener en cuenta que los requisitos de diseño de la norma ISO 50001:2011 <em>no</em> incluyen el diseño de productos y servicios. Sin embargo, los procesos de la norma ISO 9001 para infraestructura, de medio ambiente para operación, planificación y control de cambios, y control de procesos, productos y servicios suministrados externamente, pueden aprovecharse (con algunas modificaciones) para ayudar a satisfacer los requisitos de diseño de la norma ISO 50001 <em>en relación con instalaciones, equipos, sistemas y procesos nuevos, modificados y renovados</em>.<em> </em>Los procesos de la norma ISO 14001:2015 de control de cambios planificados, podrían constituir un punto de partida para satisfacer los requisitos de diseño de la norma ISO 50001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Cuando implemente un SGEn, puede resultar necesario revisar los detalles de sobre gestión de diseño contenidos en el apartado 4.2 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management). Un SGEn amplía su metodología en los requisitos de diseño para instalaciones, equipos, sistemas y procesos. Los registros de los resultados de las evaluaciones de desempeño energético se vuelven necesarios también respecto de los diseños.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
