USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 21
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Capacitación
----------TITLE----------
Tarea 21: Hemos identificado las necesidades de capacitación para el sistema 50001 Ready, al igual que nuestros USEn; hemos capacitado a nuestro personal y contratistas pertinentes, a fin de garantizar su competencia en gestión de energía
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Llene la matriz que se presenta en el recurso [resource](EnMS_Training_Needs_Planning_Matrix).</li>
	<li>Corrija las deficiencias en la capacitación una vez que las identifique.</li>
	<li>Mantenga registros de las necesidades, ofertas y resultados de la capacitación.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

El personal de su organización que realiza trabajo relacionado con los usos significativos de energía (USEn) debe ser competente para llevar a cabo esas actividades de manera que se minimice cualquier posible efecto negativo en el desempeño energético de la organización. Si se identifican deficiencias por cuanto a la competencia de los miembros del personal, entonces deben tomarse las medidas pertinentes a fin de garantizar que alcancen el nivel requerido para realizar el trabajo.

Es preciso identificar las tareas de capacitación y otras acciones necesarias para subsanar las deficiencias en materia de competencia del personal cuyo trabajo se asocia con los USEn. Adicionalmente, su organización debe identificar necesidades de capacitación relacionadas con otros elementos del SGEn. Por lo general, corresponde al representante de la dirección, con apoyo del equipo de gestión energética, y posiblemente también del personal de gestión ambiental o de seguridad y salud, identificar tales necesidades y actualizarlas cuando menos una vez al año.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>garantizar la competencia del personal;</li>
	<li>identificar y cubrir las necesidades de capacitación relacionadas con los distintos USEn, e</li>
	<li>identificar y cubrir las necesidades de capacitación relacionadas con el SGEn.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican al apartado 4.5.2 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Garantizar la competencia del personal)

Quienes en el desempeño de su trabajo para la organización realizan actividades relacionadas con los usos significativos de energía (USEn) deben ser competentes para llevar a cabo esas actividades, independientemente de si se trata de empleados asalariados, pagados por hora, de tiempo parcial o temporales, así como contratistas, proveedores o consultores externos que prestan su apoyo en las instalaciones de la organización. Ya antes en el proceso del programa 50001 Ready se integró una lista inicial del personal que realiza trabajo relacionado con los USEn, mediante el recurso [resource](SEU_Control_Chart) incluido inicialmente en las tareas [task](Significant Energy Uses) y [task](Performance Indicators). (Adicionalmente, en las tareas [task](Significant Energy Uses) y [task](Performance Indicators) se presentó el recurso [resource](Example_SEU_Control_Chart).) Inicie con dicha información e identifique al personal adicional que podría incluirse para cumplir con los requisitos en materia de competencia establecidos en el apartado 4.5.2 de la ISO 50001.

La competencia, en su acepción conforme a la norma ISO 50001, tiene que ver con las cualidades o capacidades que requiere un individuo para realizar de manera eficaz las responsabilidades de su puesto. Las competencias pueden variar dependiendo del trabajo y se basan en uno o más de los siguientes factores:

<ul>
	<li><strong>Educación.</strong> Conocimiento generalmente adquirido por medio de un programa de educación formal, como una escuela, instituto técnico o universidad.</li>
	<li><strong>Capacitación.</strong> Preparación generalmente adquirida como resultado de la enseñanza de habilidades vocacionales o prácticas y conocimientos en relación con aptitudes útiles específicas. Algunos ejemplos son operación de la caldera, mantenimiento del sistema eléctrico o tratamiento de las aguas residuales.</li>
	<li><strong>Habilidad.</strong> Talento o capacidad que puede aprenderse o desarrollarse y que posteriormente se demuestra. Algunos ejemplos son soldadura, pintura o desarrollo de programas informáticos.</li>
	<li><strong>Experiencia.</strong> La acumulación de conocimientos o habilidades que son resultado de la participación directa en actos, actividades o tareas.</li>
</ul>

En un SGEn conforme a la ISO 50001, los puestos asociados con los usos significativos de energía deben tener competencias definidas. Por ejemplo, si se identifica que un sistema de caldera es un USEn, los trabajos asociados con la operación y mantenimiento del sistema de caldera deben contar con requisitos definidos de educación, capacitación, habilidades o experiencia, ya sea de manera individual o una combinación de éstos. Se puede usar el recurso [resource](Competency_Requirements_Record_Form) para definir y registrar los requisitos en materia de competencia para cada puesto. Consulte el recurso [resource](Example_Competency_Requirements_Records_Form) para conocer un ejemplo de cómo se puede llenar este formato en el caso de un electricista de mantenimiento.

[Accordion End]

[Accordion](Identificar y cubrir las necesidades de capacitación relacionadas con el USEn)

Cuando los empleados y contratistas llevan a cabo trabajo relacionado con los USEn, es importante que tengan también conocimiento de los siguientes puntos (ya que éstos se relacionan con sus responsabilidades laborales):

<ul>
	<li>Controles operativos asociados con los USEn (véase la tarea [task](Operational Controls)).</li>
	<li>Requisitos de monitoreo, medición y análisis (véanse las tareas [task](Monitoring), [task](Measurement) y [task](Significant Energy Uses)).</li>
	<li>Evaluación del desempeño energético de productos, servicios y equipo obtenidos de los proveedores (véase la tarea [task](Procurement))</li>
</ul>

Con base en los requisitos en materia de competencia hay que evaluar al personal que realiza actividades relacionadas con los USEn. A partir de las deficiencias que pudieran identificarse en materia de competencia de un individuo se determinarán las necesidades de capacitación específicas y las medidas a emprender, de manera que pueda formularse un plan para que el empleado alcance el nivel de competencia deseado.

El recurso [resource](Competency_Requirements_Record_Form) constituye un buen apoyo para registrar la evaluación de la educación, capacitación, habilidades y experiencia de un individuo respecto a los requisitos establecidos en relación con su puesto o función, así como para identificar deficiencias.

Asimismo, en la página 2 del mismo recurso ([resource](Competency_Requirements_Record_Form)) se puede registrar el plan de capacitación y el estado de ejecución. Por lo general, una vez formulado el plan de capacitación, el empleado, el supervisor y el coordinador de capacitación lo revisan para asignar prioridades o nivel de importancia a las necesidades de capacitación identificadas. Se dispone además de otro recurso, [resource](Example_Competency_Requirements_Records_Form), en el que se muestra un ejemplo del plan de capacitación.

Para las organizaciones interesadas en capacitación técnica en los sistemas energéticos, la Oficina de Manufactura Avanzada (<em>Advanced Manufacturing Office</em>, AMO) del Departamento de Energía (<em>Department of Energy</em>, DOE) de Estados Unidos ha creado programas de capacitación sobre mejores prácticas del sistema y herramientas informáticas de la AMO. Hay cursos de la AMO disponibles por medio de clases y talleres dirigidos por un instructor y cursos de aprendizaje electrónico interactivos autodirigidos. Para conocer más, visite el sitio en internet [resource](AMO_Training) del DOE.

[Accordion End]

[Accordion](Identificar y cubrir las necesidades de capacitación relacionadas con el SGEn)

Varias grandes organizaciones tienen en marcha procesos para identificar y cubrir las necesidades de capacitación del personal en la organización. En la mayoría de los casos son las áreas de recursos humanos o de gestión ambiental y de seguridad y salud las que se encargan de esos procesos, toda vez que necesitan garantizar su oferta de capacitación y una actualización anual para satisfacer los requisitos reglamentarios correspondientes. Al establecer procesos similares para el SGEn convendrá aprovechar los procesos y recursos de capacitación existentes.

La matriz de planificación de las necesidades de capacitación del SGEn (véase también el ejemplo de formulario llenado) servirá para identificar y planificar la capacitación relacionada con el SGEn, incluidas la capacitación específica en cuestiones relacionadas con la ISO 50001 para el representante de la dirección y el equipo de gestión energética ([task](Energy Team)); la capacitación de sensibilización en torno al uso de energía para todo el personal (incluidos los empleados nuevos y contratistas en sitio) ([task](Communications)), y la capacitación de los auditores internos ([task](Internal Audit)).

Una vez identificadas las necesidades de capacitación del SGEn, el siguiente paso es proporcionar la capacitación o tomar otras acciones necesarias. Mantenga registros de la capacitación. Revise las necesidades de capacitación del SGEn al menos anualmente y actualícelas según se requiera. Algunas organizaciones integran la capacitación relacionada con el SGEn con la capacitación de las áreas de gestión ambiental y de seguridad y salud.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las normas ISO 50001:2011, ISO 14001:2015 e ISO 9001:2015 tienen requisitos dirigidos a garantizar la competencia del personal con base en elementos apropiados de educación, capacitación y experiencia. Un sistema de gestión ambiental conforme a la ISO 14001:2015 se centra en la competencia del personal respecto del desempeño ambiental y las obligaciones de cumplimiento ambiental de la organización. Un sistema ISO 9001:2015 se centra en el personal que afecta el desempeño y eficacia del sistema de gestión de la calidad. El objetivo del SGEn conforme a la ISO 50001:2011 es más específico: se centra en el personal cuyo trabajo se relaciona directamente con los usos significativos de energía identificados de la organización. Sin embargo, los procesos que usa la organización para garantizar la competencia del personal pueden ser los mismos para los tres sistemas de gestión, aun si el personal involucrado en cada uno es diferente. De hecho, al instrumentar la ISO 50001, se recomienda aplicar al SGEn los mismos procesos que se usen para responder a los requisitos en materia de competencia de la ISO 14001 o ISO 9001. Asimismo, los registros de aspectos de competencia que suelen llevarse para los sistemas de gestión de la calidad o ambiental son similares a los necesarios para el SGEn.

Los procesos que se usan en un sistema ISO 14001:2015 para determinar y cubrir las necesidades de capacitación relacionadas con los aspectos ambientales y el sistema de gestión ambiental también se pueden aplicar para identificar las necesidades de capacitación relacionadas con el control de los usos significativos de energía y la operación del SGEn en apego a la ISO 50001:2011. Ésta es un área en la que los requisitos energéticos, ambientales y de seguridad y salud relacionados con las necesidades de capacitación con frecuencia se integran, de manera que se usa un solo proceso para abordar los requisitos de necesidades de capacitación de los tres sistemas de gestión.

En otras palabras, los procesos que se usan para determinar las necesidades de competencia en un sistema de gestión de la calidad conforme a la ISO 9001:2015 bien pueden adaptarse para su uso en el SGEn, aun cuando el personal involucrado pueda ser diferente.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El paso 5.3 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) trata del desarrollo de la capacidad por medio de la capacitación del personal. La orientación que brinda la presente tarea del Navegador 50001 Ready, por su parte, se centra en la competencia y capacitación del personal relacionado con los usos significativos de energía identificados y la operación del SGEn conforme a la ISO 50001, y puede contribuir a fortalecer los esfuerzos de capacitación existentes.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
