USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 4
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Equipo de gestión energética
----------TITLE----------
Tarea 4: Hemos establecido un equipo de gestión energética que se reúne periódicamente e incluye a un representante de la dirección. Se han definido las funciones y responsabilidades del equipo de gestión energética y todo el personal participante
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>La alta dirección:
	<ol>
		<li>Revisará las competencias y habilidades convenientes para la función del representante de la dirección para la gestión energética.</li>
		<li>Nombrará a un representante de gestión energética con responsabilidades y facultades asignadas.</li>
		<li>Registrará y comunicará este nombramiento.</li>
	</ol>
	</li>
	<li>El representante de la dirección asignado identificará a los miembros del equipo, asignará las funciones y responsabilidades, y programará reuniones regulares del equipo de gestión energética.</li>
	<li>Documente a su representante de la dirección en el Navegador 50001, en la sección ‘Administrar el proyecto’.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La alta dirección debe nombrar a un representante de gestión energética para supervisar el SGEn. Este representante de la dirección tiene la responsabilidad general de garantizar que se establezca, ponga en práctica, mantenga y mejore de manera continua el SGEn, así como de presentar a los mandos directivos un informe sobre el desempeño energético y del SGEn mismo. Se deben considerar las habilidades y competencias convenientes al seleccionar candidatos para esta función.

Además de descansar en el representante de gestión energética, un SGEn se basa en buena medida en un enfoque de equipo para sacar ventaja de la diversidad de las habilidades y conocimientos de cada individuo para el beneficio de la organización. El equipo brinda diferentes perspectivas sobre los temas de interés, distribuye la carga de trabajo, facilita la instrumentación, promueve una mayor aceptación y mejora las perspectivas para mantener el sistema. El equipo cuenta con la autorización de la alta dirección y suele estar dirigido por el representante de la dirección o el responsable de la gestión energética.

El equipo de gestión energética tendrá diversas funciones y responsabilidades asignadas, incluida la gestión de datos energéticos.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>revisar las competencias y habilidades convenientes de un representante de la dirección;</li>
	<li>nombrar a un representante de la dirección con responsabilidades y facultades asignadas;</li>
	<li>registrar y comunicar el nombramiento del representante de la dirección;</li>
	<li>identificar a los miembros del equipo;</li>
	<li>obtener la autorización de la dirección para el equipo de gestión energética;</li>
	<li>asignar las funciones y responsabilidades del equipo;</li>
	<li>asignar las funciones y responsabilidades del equipo para la gestión de datos, y</li>
	<li>programar reuniones regulares del equipo de gestión energética.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.2.1 y 4.2.2 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Revisar las competencias y habilidades convenientes)

No se requiere que el representante de la dirección sea un experto en energía o que posea antecedentes técnicos, aunque tener conocimiento de los conceptos energéticos le será de gran ayuda. Dos de los recursos más importantes de este representante son la capacidad de comunicación y la de liderazgo. Asimismo, es conveniente que se trate de una persona establecida en la organización y que goce del respeto de sus compañeros y de la dirección. El representante directivo trabajará con un equipo y tendrá la capacidad de guiarlo —y a la organización en su conjunto— a fin de poner en práctica, operar y mejorar el SDEn y, por ende, el desempeño energético. Si dicho representante no cuenta con conocimientos técnicos, el equipo de gestión energética deberá contar con un experto técnico apropiado.

[Learn More](Habilidades y competencias características del representante de gestión energética)

Las habilidades y competencias características del representante de gestión energética son las siguientes:

<ul>
	<li>Liderazgo</li>
	<li>Habilidades personales, incluida la comunicación escrita y verbal</li>
	<li>Capacidad organizativa</li>
	<li>Gestión del programa</li>
	<li>Gestión del tiempo</li>
	<li>Solución de problemas</li>
	<li>Gestión de conflictos</li>
	<li>Antecedentes energéticos y técnicos o experiencia en sistemas de gestión con mejora continua</li>
	<li>Amplios conocimientos en computación</li>
</ul>

[Learn More End]

Por lo general, una sola persona puede cumplir con la función de representante de gestión energética, pero dependiendo de la organización pudiera ser necesario compartir las responsabilidades entre dos personas.

Si el representante no está completamente familiarizado con la norma ISO 50001, proporcione u obtenga la capacitación adecuada. El representante de la dirección debe conocer la norma y entender los vínculos entre los diversos procesos del SGEn.

[Accordion End]

[Accordion](Nombrar al representante de la dirección y asignar las responsabilidades y facultades)

La alta dirección designa al representante de gestión energética y establece sus facultades para que éste cumpla con las responsabilidades asignadas en el SGEn. Es muy importante que dicho representante esté adecuadamente facultado con respecto a los empleados y miembros del equipo de gestión energética; incluso si su puesto se ubica en un nivel inferior en la cadena de mando con respecto a algunos empleados o miembros del equipo de gestión energética, esa persona debe tener autoridad por cuanto respecta al SGEn.

Las responsabilidades y facultades del representante de gestión energética son las siguientes:

<ul>
	<li>Asegurarse de que se establezca, ponga en práctica, mantenga y mejore continuamente el SGEn.</li>
	<li>Mantener a la alta dirección informada con respecto al desempeño del SGEn.</li>
	<li>Informar a la alta dirección sobre el desempeño energético.</li>
	<li>Identificar a los miembros del equipo de gestión energética, con la aprobación de la alta dirección.</li>
	<li>Planificar y dirigir las actividades de gestión energética a través del equipo de gestión energética.</li>
	<li>Definir y comunicar las responsabilidades y facultades.</li>
	<li>Promocionar la política energética y objetivos energéticos en la organización.</li>
	<li>Asegurarse de que se siguen los procesos para garantizar la eficacia del SGEn.</li>
</ul>

La alta dirección debe definir y transmitir claramente estas responsabilidades y facultades como parte del nombramiento del representante de la dirección, así como apoyarlo con el tiempo y los recursos necesarios para que lleve a cabo las actividades relacionadas con estas responsabilidades.

[Learn More](Actividades habituales de un representante de la dirección)

Las siguientes son algunas de las actividades habituales de un representante de la dirección:

<ul>
	<li>Seleccionar, capacitar y dirigir el equipo de gestión energética.</li>
	<li>Coordinar las funciones y actividades del equipo.</li>
	<li>Identificar y comunicar cuáles son los recursos necesarios para las actividades de la gestión energética.</li>
	<li>Trabajar con la alta dirección en la planificación, gestión de recursos y elaboración de informes.</li>
	<li>Ayudar en la redacción de la política energética y otros documentos.</li>
	<li>Evaluar las necesidades de la capacitación relacionadas con el SGEn.</li>
	<li>Llevar a cabo la sensibilización de la gestión energética, en la organización y con los contratistas.</li>
	<li>Proporcionar información y participar en la planificación estratégica de la gestión energética.</li>
	<li>Supervisar las actividades de seguimiento y recopilación de datos, así como la verificación, incluida la calibración de instrumentos.</li>
	<li>Actuar como administrador o coordinador del programa de auditorías internas del SGEn.</li>
	<li>Dirigir el sistema de acciones correctivas y preventivas.</li>
	<li>Proporcionar a la alta dirección la información en relación con la energía, de utilidad para la planificación y la revisión gerencial.</li>
	<li>Participar en las revisiones gerenciales.</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Registrar y comunicar el nombramiento)

Registre el nombramiento por parte de la alta dirección del representante o los representantes de gestión energética, a fin de dar testimonio de las responsabilidades y facultades asignadas al o los individuos seleccionados. Éste puede ser un registro autónomo que es mantenido y controlado de acuerdo con los requisitos para el control de registros (véase la tarea [task](Documentation and Records)) o puede estar documentado en el manual sobre eficiencia energética (opcional). (Véase el recurso [resource](Energy_Manual_Guidelines) si desea obtener más detalles acerca del uso del manual sobre eficiencia energética para el SGEn.)

Asimismo, la alta dirección debe comunicar a toda la organización el nombramiento y las facultades asociadas del representante de la dirección; ello con el fin de demostrar la importancia que confiere a la gestión energética y, al mismo tiempo, fomentar la cooperación que el representante de la dirección necesita del equipo de gestión energética y, en general, de toda la organización.

[Accordion End]

[Accordion](Identificar a los miembros del equipo)

El equipo de gestión energética reúne la experiencia pertinente para orientar la formulación, instrumentación y mantenimiento del SGEn. El tamaño, composición y responsabilidades del equipo variarán dependiendo del tamaño y estructura de su organización y el alcance del SGEn (véase la tarea [task](Communications)).

Al formar el equipo, considere incluir a representantes de las áreas funcionales involucradas en la selección, adquisición, consumo, confiabilidad, disposición y efectos ambientales de combustibles y sistemas energéticos. Asimismo, tome en cuenta a individuos que estén familiarizados con la norma ISO u otros sistemas de gestión basados en la mejora continua. Las organizaciones que instauran la norma ISO 50001 suelen considerar las siguiente áreas:

<ul>
	<li>Ingeniería</li>
	<li>Mantenimiento</li>
	<li>Gestión de instalaciones</li>
	<li>Adquisición</li>
	<li>Producción</li>
	<li>Calidad</li>
	<li>Gestión ambiental</li>
	<li>Administración</li>
	<li>Contabilidad o finanzas</li>
</ul>

Los proveedores, contratistas, locatarios o clientes también podrán tener una función en las actividades de la gestión energética de su organización. Si fuera adecuado, considere incluir a sus representantes en el equipo de gestión energética.

Una buena práctica es usar el recurso [resource](Team_Roster) para enlistar a los miembros del equipo, registrando la información de contacto para respaldar las comunicaciones del equipo y verificar la representación de las diversas áreas funcionales.

[Accordion End]

[Accordion](Obtener la aprobación de la dirección)

Por lo general, el representante de la dirección selecciona a los miembros del equipo con las observaciones y aprobación de la alta dirección. Para ello, lo recomendable es que genere una lista de los candidatos propuestos, que la alta dirección la revisará y, en su caso, autorizará.

La alta dirección también “autoriza” el equipo de gestión energética al asegurarse de que los miembros cuentan con los recursos necesarios para llevar a cabo las actividades requeridas y participar sin poner en riesgo su función regular.

[Learn More](Recursos habituales proporcionados a los miembros del equipo de gestión energética)

Los recursos que suelen proporcionarse a los miembros del equipo de gestión energética pueden incluir los siguientes:

<ul>
	<li>Tiempo para trabajar en las actividades del equipo durante el horario laboral normal.</li>
	<li>Horas extra autorizadas, de ser necesario.</li>
	<li>Ayuda a los miembros del equipo para que realicen sus funciones habituales.</li>
	<li>Espacio para las reuniones del equipo de gestión energética y sesiones de trabajo.</li>
	<li>Recursos fiscales para las actividades del equipo de gestión energética.</li>
	<li>Acceso a los datos e información.</li>
	<li>Apoyo por cuanto a solicitar la participación de la organización.</li>
	<li>Recursos requeridos, que puedan ayudar a la gestión del SGEn.</li>
	<li>Acceso garantizado a la alta dirección y apoyo al equipo, según se requiera.</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Asignar las funciones y las responsabilidades)

La alta dirección y el representante de la dirección definirán y comunicarán las funciones y responsabilidades del equipo y de cada uno de sus integrantes. El representante podrá dirigir el equipo, o bien podrá seleccionarse a un líder por separado. Las actividades habituales del equipo suelen incluir la formulación o la supervisión de la formulación de lo siguiente:

<ul>
	<li>Política energética</li>
	<li>Diagnóstico energético</li>
	<li>Objetivos energéticos, resultados previstos y planes de acción</li>
	<li>Documentación del SGEn</li>
	<li>Funciones, responsabilidades, facultades y procesos para:
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Recopilación y análisis continuos de los datos</li>
		<li>Determinación de los usos significativos de energía y los indicadores del desempeño energético</li>
		<li>Identificación de oportunidades de mejora del desempeño energético y realización de evaluaciones de recursos energéticos</li>
		<li>Actividades de medición, evaluación y verificación</li>
		<li>Puesta en práctica de la gestión de usos significativos de energía</li>
		<li>Capacitación en competencia y sensibilización para el personal adecuado</li>
		<li>Gestión de auditorías internas, así como acciones correctivas y preventivas</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

[Learn More](Otras actividades del equipo de gestión energética)

A continuación se enlistan otras actividades del equipo de gestión energética:

<ul>
	<li>Supervisar los proyectos energéticos y otras actividades para garantizar que se cumplan los objetivos energéticos.</li>
	<li>Dar seguimiento del desempeño energético.</li>
	<li>Llevar a cabo la capacitación en competencia o sensibilización en materia de energía.</li>
	<li>Mantener procesos de comunicación con la alta dirección, empleados y otras partes interesadas.</li>
	<li>Realizar auditorías internas y asegurar las acciones correctivas y preventivas.</li>
</ul>

[Learn More End]

A los miembros del equipo de gestión energética se les deberá asignar tareas de instrumentación del SGEn específicas y deberán ser responsables de su oportuna finalización. Los procesos de comunicación sostenida del equipo son críticos para comunicar las funciones, formular elementos del sistema y obtener retroalimentación de otros miembros del equipo.

[Accordion End]

[Accordion](Asignar funciones y responsabilidades para la gestión de datos)

Un sistema 50001 Ready se basa en datos sobre energía e información relacionada, de importancia para el diagnóstico energético de la organización y fundamentales para el seguimiento y verificación de la mejora del desempeño energético. Tales datos se conservan como información registrada; por lo tanto, el equipo debe revisar sus necesidades respecto a los datos y asignar funciones y responsabilidades en conformidad.

Las funciones de gestión de datos energéticos pueden incluir las siguientes:

<ol>
	<li>Identificación de los datos necesarios.</li>
	<li>Determinación de la fuente y forma de los datos.</li>
	<li>Determinación de la ubicación de los datos y la frecuencia de recopilación.</li>
	<li>Adquisición de datos.</li>
	<li>Verificación de la precisión de los datos.</li>
	<li>Registro y mantenimiento de los datos en la ubicación adecuada.</li>
	<li>Verificación del funcionamiento del proceso de recopilación.</li>
	<li>Análisis del proceso para determinar si falta algo.</li>
</ol>

Estas funciones pueden ser realizadas por diferentes miembros del personal de la organización, incluidas personas que no pertenezcan al equipo de gestión energética. Se debe proporcionar una capacitación adecuada al personal que, asignado a funciones de gestión de datos, no cuente con las suficientes habilidades.

[Learn More](Formule las funciones y responsabilidades para la gestión de datos energéticos)

La tabla modelo [resource](Potential_Responsible_Parties_Data_Collection) puede ayudar a asignar las funciones y responsabilidades para la gestión de datos energéticos, las cuales variarán en función de las necesidades de su organización. Con todo, el método general de identificación de los datos, descripción de las fuentes, ubicación y frecuencia de la recopilación de los datos, adquisición y verificación de los datos, así como registro de los mismos, debe ser uniforme. Asegúrese de que las personas responsables de recopilar los datos estén capacitadas adecuadamente para cumplir su función. La capacitación adecuada puede incluir:

<ul>
	<li>Selección y conexión del medidor (medidores portátiles)</li>
	<li>Lectura del medidor</li>
	<li>Comprensión de las unidades de medida (amperios, voltios, watts, BTU, metro cúbico, etcétera)</li>
	<li>Registro de datos</li>
	<li>Uso de programas informáticos</li>
	<li>Acceso a equipo o proceso</li>
	<li>Seguridad durante la evaluación o uso del equipo</li>
</ul>

La tabla para llenar [resource](Data_Collection_Responsibilities_Table) resulta una útil guía para lograr un proceso de recopilación de datos sólido y sustentable. Asimismo, se recomienda usar la matriz [resource](Data_Collection_Management_Matrix) para documentar los datos requeridos y su ubicación, así como los detalles y responsabilidades de la recopilación. Finalmente, los recursos [resource](Example_Data_Collection_Management_Matrix_Industrial) y [resource](Example_Data_Collection_Management_Matrix_Commercial) ejemplifican cómo usar este formato para documentar la ubicación y recopilación de datos.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Programar reuniones regulares del equipo de gestión energética)

Programe reuniones regulares del equipo para fomentar la continuidad de la evolución del SGEn y para tener revisiones del progreso y funciones de las tareas, así como para tratar problemas que vayan surgiendo. La duración y la frecuencia de las reuniones pueden variar, pero éstas deben incluir sesiones de trabajo en equipo para abordar temas específicos relacionados con la formulación y puesta en práctica del SGEn.

Una de las primeras reuniones del equipo debe incluir la capacitación sobre la norma ISO 50001. Si su organización desea obtener la certificación, adquiera copias de la norma ISO 50001:2011 y distribúyalas entre los miembros del equipo. Los miembros del equipo necesitan familiarizarse con los requisitos de la norma (apartado 4 de la ISO 50001), en particular los requisitos relacionados con su área de responsabilidad en el equipo. El representante de la dirección puede realizar esta capacitación, o —si no está familiarizado con los requisitos de la norma— se puede recurrir para ello a un proveedor de capacitación externo.

Durante la formulación inicial del SGEn, su equipo se reunirá con frecuencia para hacer planes, programar actividades, asignar responsabilidades y revisar el progreso. Desde el inicio, asegúrese de que los miembros del equipo están familiarizados con sus funciones y responsabilidades individuales dentro del equipo. Considere crear unos estatutos para el equipo que aclaren y comuniquen las expectativas globales a los miembros del equipo. Use técnicas comunes de gestión de proyectos a fin de definir y gestionar el programa y las actividades de instrumentación, junto con su asignación y terminación (véase el recurso [resource](Project_Management_for_EnMS_Implementation)).

Conforme progresa la creación del SGEn, se pudiera requerir experiencia adicional en el equipo para tratar los detalles asociados con requisitos específicos del SGEn; por ejemplo, obtención y análisis de datos. Revise de manera regular el progreso y considere si se requieren miembros del equipo adicionales para manejar ciertos temas o problemas de la instrumentación.

Con la completa puesta en práctica del SGEn, el equipo asegurará sus actividades de operación y gestión para la mejora continua. Podría ser adecuado reducir el tamaño del equipo una vez que el sistema se haya instrumentado y esté funcionando de forma eficaz. Sin embargo, el equipo es un componente clave en la operación continua del SGEn, y se debe mantener una composición multifuncional y nivel de actividad suficientes para garantizar su eficacia y mejora continua.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

En las normas ISO 14001:2015 e ISO 9001:2015 ya no es un requisito que haya un representante de la dirección nombrado. Sin embargo, la norma ISO 50001:2011 mantiene la estructura de un representante de la dirección. Una organización que se apegue a las versiones anteriores de la ISO 14001 e ISO 9001 tiene experiencia con respecto a las funciones y responsabilidades del representante de la dirección. Conforme a los sistemas de las ISO 14001 e ISO 9001, el nivel del personal asignado para preparar informes a la alta dirección sobre el desempeño del sistema de gestión puede ser equivalente al puesto del representante de la dirección conforme a la ISO 50001.

Para la ISO 50001:2011, el equipo de gestión energética es una estructura importante. Los equipos no están incluidos de manera explícita en los requisitos de la ISO 14001:2015 o ISO 9001:2015, pero ambas normas abordan el apoyo de la alta dirección al personal en las funciones importantes para el sistema de gestión.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

La función del director de energía descrita en el paso 1.1 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) es muy similar a la función del representante de la dirección respecto a la ISO 50001 (y probablemente sea la misma persona). Esta tarea describe las responsabilidades específicas del representante de la dirección conforme a la norma ISO 50001.

El equipo de gestión energética que su organización formó en el paso 1.2 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) puede funcionar como su equipo de gestión energética para la ISO 50001. En el caso de Energy Star, el equipo de gestión energética es dirigido por un director de energía. Para la ISO 50001, el equipo es dirigido por el representante de la dirección (es decir, el responsable de la gestión energética) y autorizado por la alta dirección.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
