USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 22
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Adquisiciones
----------TITLE----------
Tarea 22: Hemos establecido criterios de desempeño que cubren la vida útil para adquisiciones con un impacto en la eficiencia energética; informado a los proveedores que éste es un factor en las adquisiciones, y definido especificaciones actualmente en uso para la adquisición del suministro de energía
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>En el caso de adquisiciones relacionadas con los USEn, las especificaciones deben identificar requisitos relacionados con el desempeño energético. Comunique estos requisitos a los proveedores o prestadores de servicios, y coménteles que el desempeño energético forma parte de los criterios de evaluación.</li>
	<li>Use el recurso [resource](Procurement_Checklist) para evaluar los actuales procesos de adquisición de bienes que pueden afectar de manera significativa el desempeño energético de su organización. Determine y tome las acciones necesarias para ajustar los procesos de adquisición existentes a fin de que cumplan con los requisitos del SGEn.</li>
	<li>Determine si su organización ha establecido criterios de ciclo de vida para tipos específicos de acciones de adquisición.
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>De ser así, use elementos de capacitación o documentación para garantizar que dichos criterios se apliquen al adquirir bienes o servicios que tienen un efecto importante en el desempeño energético de la organización.</li>
		<li>De no ser así, considere usar el recurso [resource](Life_Cycle_Cost_Assessment_Worksheet) para evaluar costos durante el ciclo de vida aplicables a adquisiciones que puedan afectar de manera significativa el desempeño energético.</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Determine si su organización cuenta con especificaciones documentadas para la adquisición del suministro de energía. Revise las especificaciones existentes y compárelas con el recurso [resource](Energy_Purchasing_Specification_Worksheets) para determinar si se necesitan especificaciones adicionales. Si no existen especificaciones en relación con el suministro de energía, use el recurso [resource](Energy_Purchasing_Specification_Worksheets) para determinar cuáles especificaciones se podrían aplicar a los diferentes tipos de energía que usa su organización.</li>
	<li>Incorpore especificaciones pertinentes en los requisitos para la adquisición de energía.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La compra de productos, equipo y servicios que consumen energía puede afectar los usos significativos de energía (USEn) y el desempeño energético de su organización. Es importante contar con un proceso de adquisición que garantice que el desempeño energético se toma en cuenta en las adquisiciones de equipo o servicios que se relacionan con los USEn de la organización o cuando éstas pudieran tener un efecto significativo en el desempeño energético. Sus actividades de adquisición han de respaldar la gestión eficaz de los usos significativos de energía y lograr una mejora en el desempeño energético.

En un SGEn en conformidad con la ISO 50001, se debe evaluar el uso, consumo y eficacia energéticos durante la vida útil planificada o esperada de los bienes o servicios de los que se espera un efecto significativo en el desempeño energético. Su organización debe determinar los criterios de evaluación, mismos que van más allá de sus USEn, por lo que conviene hacerlo con una perspectiva amplia que contemple cómo la adquisición afecta a cualquier bien que, a su vez, tenga un efecto en el desempeño energético.

Una parte importante de las adquisiciones en un SGEn incluye adquirir un suministro de energía adecuado con una calidad adecuada para mantener las operaciones de manera continua. La formulación de especificaciones de compras para las fuentes de energía ayuda a garantizar la disponibilidad de una cantidad suficiente de energía de calidad aceptable y a un precio razonable.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>comunicar a los proveedores que el desempeño energético es un factor de evaluación en las adquisiciones relacionadas con el USEn;</li>
	<li>establecer criterios de desempeño energético que cubren la vida útil para adquisiciones con un efecto significativo en la eficiencia energética de la organización, y</li>
	<li>formular (y documentar) especificaciones para la adquisición del suministro de energía.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican al apartado 4.5.7 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Comunicar a los proveedores que el desempeño energético es un factor de evaluación en las adquisiciones relacionadas con los USEn)

Los usos significativos de energía (USEn) de la organización han sido ya identificados, de manera que los recursos pueden orientarse o centrarse en las áreas con potencial para obtener el mayor beneficio (véase la tarea [task](Relevant Variables)). Cuando se considera que un uso energético identificado es significativo, se deben cubrir diversos requisitos de la ISO 50001 aplicables de manera específica a los USEn (de nuevo, véase la tarea [task](Relevant Variables)), incluidos aquellos relacionados con las adquisiciones.

[Learn More](Adquisiciones relacionadas con los USEn)

Las adquisiciones relacionadas con los USEn pueden incluir:

<ul>
	<li>Refacciones</li>
	<li>Equipo complementario</li>
	<li>Partes o equipo de reemplazo</li>
	<li>Materiales de mantenimiento</li>
	<li>Servicios de mantenimiento</li>
	<li>Controles de mantenimiento y operativos</li>
	<li>Suministros</li>
	<li>Insumos</li>
	<li>Servicios de operador</li>
	<li>Servicios de ingeniería</li>
	<li>Consultores</li>
</ul>

[Learn More End]

En el caso de adquisiciones relacionadas con un USEn, es preciso que las especificaciones identifiquen con claridad los requisitos relacionados con el desempeño energético. Comunique estos requisitos a los proveedores y coménteles que el desempeño energético es parte indisoluble de los criterios de evaluación. Considere aprovechar los procesos existentes o en curso para comunicar esta información a sus proveedores.

Necesitará un proceso para evaluar y seleccionar los productos, equipos o servicios relacionados con los USEn. Su organización determina cuál será el papel del desempeño energético en el proceso de selección de adquisiciones. Ciertamente, el desempeño energético no tiene que por qué ser el único criterio o el de mayor peso, pero sí será uno de los factores a considerar en la decisión final de compra. Incorpore, pues, el desempeño energético en los procesos de selección de adquisiciones de su organización.

Asimismo, a los prestadores de servicios que tienen un efecto en los USEn, coménteles que el desempeño energético es parte de la evaluación para contratar sus servicios. El principal componente de la evaluación de prestadores de servicios es la competencia, pero podrían considerarse otros factores.

[Learn More](Factores de evaluación importantes en relación con los prestadores de servicios)

Algunos de los factores de evaluación importantes para la selección de prestadores de servicios incluyen:

<ul>
	<li>Registros de capacitación</li>
	<li>Certificaciones</li>
	<li>Experiencia con usos similares</li>
	<li>Oficios calificados disponibles</li>
	<li>Prácticas de adquisición de partes y materiales</li>
	<li>Recomendaciones y revisiones de clientes</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Establecer criterios para toda la vida útil de adquisiciones que puedan afectar de manera significativa el desempeño energético)

El desempeño energético se determina por elementos o características clave (véase la tarea [task](Measurement)). Es importante que su organización considere la relación entre las adquisiciones y su efecto en el desempeño energético de su organización, mismo que —como mínimo— estará determinado por los siguientes factores:

<ul>
	<li>Desempeño energético de los usos significativos de energía.</li>
	<li>Variables importantes en los usos significativos de energía.</li>
	<li>Indicadores de desempeño energético (IDEn).</li>
	<li>Eficacia en el cumplimiento de los objetivos y metas energéticos mediante planes de acción.</li>
	<li>Evaluación del consumo energético real frente al esperado.</li>
</ul>

Si una adquisición puede afectar a una o más de estas características clave, su organización debe establecer criterios para evaluar si hay un efecto significativo en el desempeño energético.

[Learn More](Ejemplos de criterios de evaluación)

A continuación se muestran algunos ejemplos:

<ul>
	<li><strong>Uso significativo de la energía.</strong> Suponga que se determinó que su sistema de alumbrado es un USEn. En tal caso, la compra de ciertos artículos de alumbrado, el número de artículos, un nivel de costo o alguna compra asociada con el alumbrado podrán definirse como elementos con efecto significativo.</li>
	<li><strong>Variables importantes para el uso significativo de la energía.</strong> Una variable importante para el USEn del sistema de alumbrado es la cantidad de luz solar. Si su organización tiene tragaluces y está considerando un techo nuevo que pudiera eliminar los tragaluces, la pérdida de luz solar podría tener un efecto significativo en la operación, y consumo energético, del sistema de alumbrado. En este caso, un aumento en el consumo o la posibilidad de incrementos en el consumo constituirían un efecto significativo.</li>
	<li><strong>Eficacia en el cumplimiento de los objetivos y metas energéticos mediante planes de acción.</strong> La compra de un servicio o equipo puede determinar si se alcanza o no una meta en un proyecto de mejora energética. El hecho de no cumplir con la meta establecida puede considerarse un efecto significativo en el desempeño energético.</li>
</ul>

[Learn More End]

Comparta ideas sobre otros factores que pudieran tener un efecto importante en el desempeño energético, como controles en relación con los USEn, controles para mantener mejoras energéticas anteriores y actividades de mantenimiento del sistema energético.

Un efecto significativo puede ser un obstáculo o una limitante específica, o puede ser una evaluación con base en la experiencia de su organización. Tenga cautela al usar el costo como una traba al determinar un efecto significativo, ya que puede resultar engañoso. Por ejemplo, comprar unos cuantos focos de manera frecuente puede tener un mayor efecto en el desempeño energético que reemplazar una pieza grande de maquinaria una sola vez, pero con menor frecuencia.

De manera similar, un efecto significativo en el desempeño energético no necesariamente se relaciona con artículos grandes o servicios complejos, sino que bien puede resultar de artículos de mantenimiento relativamente económicos.

[Learn More](Ejemplos de artículos de mantenimiento que pueden afectar de manera significativa el desempeño energético)

Los ejemplos de artículos de mantenimiento que pueden afectar de manera significativa el desempeño energético incluyen:

<ul>
	<li>Filtros de aire de alta eficacia</li>
	<li>Lubricantes sintéticos</li>
	<li>Correas trapezoidales dentadas</li>
	<li>Acoplamientos de fuga mínima</li>
	<li>Válvulas de drenaje de condensado electrónicas en sistemas de aire comprimido</li>
</ul>

A continuación se muestra un ejemplo:

Los sellos anulares de desconexión rápida de un compresor de aire pueden costar desde apenas dos centavos hasta un dólar estadounidense. Los más caros son los que dan lugar a una mejora en la eficacia del sistema. A pesar del mayor costo inicial, la mejor eficacia de los sellos anulares de alta calidad da como resultado ahorros significativos durante su ciclo de vida.

[Learn More End]

Si una compra puede tener un efecto significativo en el desempeño energético, su organización debe evaluar la adquisición y su desempeño energético durante la vida útil planificada o esperada. Se pueden usar diversas herramientas para calcular el costo durante el ciclo de vida, y la mejor opción para su organización dependerá de los artículos adquiridos y su aplicación, así como la complejidad de su sistema de contabilidad. El recurso [resource](Life_Cycle_Cost_Assessment_Worksheet) proporciona una herramienta basada en una contabilidad sencilla para calcular el costo del ciclo de vida. Se pueden encontrar otros recursos con métodos de cálculo del ciclo de vida en el recurso [resource](Tool_Life_Cycle_Resources_List).

Para garantizar que las acciones de adquisición respalden el SGEn, es esencial que el personal de adquisiciones se mantenga informado respecto a las necesidades del SGEn, incluidos los USEn y los tipos de bienes y servicios que podrían afectar de manera significativa el desempeño energético de la organización. Esta información permite tomar decisiones apropiadas al respecto. El personal de adquisiciones debe estar familiarizado con los elementos o características clave que determinan el desempeño energético, y estar consciente de que el desempeño energético y la evaluación del ciclo de vida han de ser parte de las decisiones en materia de adquisiciones. Una vez que el personal esté consciente del SGEn, es su responsabilidad adquirir bienes de manera congruente con las necesidades del SGEn.

[Learn More](Ejemplo de adquisiciones de alumbrado con diodos emisores de luz)

El director de mantenimiento evaluó y comparó el consumo energético del alumbrado con diodos emisores de luz y focos incandescentes para el sistema de alumbrado durante la vida útil planificada o esperada. El análisis mostró que la sustitución de focos incandescentes por alumbrado con diodos emisores de luz mejoraría el desempeño energético de manera sustancial y generaría importantes ahorros, fruto de la reducción en el consumo energético, así como de menores costos de mantenimiento, toda vez que la mayor vida de los diodos emisores de luz reduce la frecuencia de reemplazo. El alumbrado con diodos emisores de luz cuesta más al inicio, pero con el tiempo consume menos energía. El área de adquisiciones por lo general trata de reducir costos, de manera que si desconoce los resultados del análisis del ciclo de vida y no se le proporcionan las especificaciones apropiadas, probablemente seguirá comprando focos por ser éstos más económicos.

[Learn More End]

El recurso [resource](Example_Life_Cycle_Cost_Assessment_Worksheet) usa el ejemplo del alumbrado para demostrar cómo se puede calcular el costo del ciclo de vida.

Las adquisiciones en su organización pueden manejarse mediante una función corporativa o de la oficina matriz. Para satisfacer los requisitos de la ISO 50001 es posible que usted necesite trabajar con la función corporativa de adquisiciones a fin de poner en marcha los procesos de adquisición necesarios. En el recurso [resource](Establishing_Energy_Related_Procurement_Processes) se presentan algunas ideas para establecer estos procesos.

Asimismo, el recurso [resource](Procurement_Checklist) puede ser útil para instrumentar los requisitos de la ISO 50001 relacionados con los procesos de adquisición.

[Accordion End]

[Accordion](Elaborar especificaciones documentadas para el suministro de energía)

La norma ISO 50001 requiere que su organización defina y documente las especificaciones para la adquisición del suministro de energía. Tal vez los proveedores locales aborden de manera adecuada los requisitos energéticos de su organización, de manera que no sea preciso plantear consideraciones especiales adicionales. En tales casos, suele ocurrir que el proveedor proporciona las especificaciones en relación con la energía que le está suministrando, o bien éstas se asientan, junto con las tarifas, en el contrato de suministro.

Otra posibilidad es que su organización tenga necesidades especiales o haya otras consideraciones a incluir al seleccionar y adquirir la energía necesaria para sus instalaciones. De ser así, es posible que tenga que integrar las especificaciones necesarias para cumplir tales necesidades.

[Learn More](Factores que afectan la elaboración de las especificaciones para una solicitud de adquisición del suministro de energía)

La integración de especificaciones de una solicitud para el suministro de energía puede depender de:

<ul>
	<li>Requisitos del equipo</li>
	<li>Disponibilidad de energía</li>
	<li>Ubicación de la instalación</li>
	<li>Requisitos del proceso de fabricación</li>
	<li>Reglamentaciones ambientales</li>
	<li>Otras reglamentaciones gubernamentales</li>
</ul>

Por ejemplo:

<em>Reglamentaciones gubernamentales</em>. En Estados Unidos, las reglamentaciones gubernamentales especifican que una instalación nueva debe usar el proveedor local de energía eléctrica si la carga conectada de la instalación será menor de 900 kilowatts. Por arriba de 900 kilowatts, la organización tiene la opción de seleccionar a su proveedor mediante un proceso de licitación competitivo. A menudo, los proveedores locales ofrecen muy pocas variaciones en las características o tarifas de la energía suministrada. Pero cuando la carga es grande, la competencia podrá permitir más flexibilidad en las especificaciones energéticas.

<em>Requisitos del proceso de fabricación</em>. Un fabricante de alfombras usa una secadora por gas directo. Debido a que las alfombras entran en contacto con productos de combustión, se requiere un combustible “limpio” como el gas natural o el propano. El uso de combustóleo o combustibles sólidos se excluye, ya que el contacto entre el producto terminado y los gases de combustión pueden generar contaminación con hollín o cenizas.

[Learn More End]

Las especificaciones que es preciso considerar respecto del suministro de energía pueden incluir requisitos relacionados con la calidad, cantidad, confiabilidad y costo.

[Learn More](Factores que afectan las especificaciones del suministro de energía)

A continuación se muestran algunos ejemplos de cada uno de estos factores (calidad, cantidad, confiabilidad y costo):

<ul>
	<li>Calidad
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Contenido máximo de humedad en el carbón</li>
		<li>Contenido máximo de azufre en el combustóleo</li>
		<li>Contenido mínimo de BTU en los combustibles</li>
		<li>Variación de la tensión aceptable</li>
		<li>Factor de potencia mínimo</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Cantidad
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Monto</li>
		<li>Requisitos de entrega</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Confiabilidad
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Variación permitida en la calidad</li>
		<li>Variación permitida en la entrega</li>
		<li>Aceptación interrumpible</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Factores de costo
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Costo por unidad</li>
		<li>Costo por no interrupción</li>
		<li>Costo de demanda</li>
		<li>Costo de entrega</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

[Learn More End]

Formule las especificaciones de adquisición de energía para garantizar el uso eficaz de la energía; es decir, que los elementos o características en cuestión contribuirán a maximizar el desempeño energético sin que se generen consecuencias negativas o, de haberlas, siendo estás limitadas. A continuación se muestra un ejemplo:

Su organización usa combustóleo para el proceso en cuestión. Considere el contenido de azufre en el combustóleo como uno de los factores relacionados con el uso eficaz de este combustible como fuente de energía. En muchas zonas hay un control estricto de las emisiones de dióxido de azufre. Los días con alerta por alta contaminación atmosférica pueden afectar la capacidad de su organización para usar combustóleo si el contenido de azufre es muy alto. De ahí que el contenido de azufre pueda influir en el uso eficaz del combustóleo como fuente de energía.

El recurso [resource](Energy_Purchasing_Specification_Worksheets) le ayudará a formular especificaciones para adquisiciones de energía. Estas hojas de trabajo le ayudarán a identificar parámetros importantes aplicables al suministro de energía y formular especificaciones de adquisición adecuadas. Tales especificaciones dependen de la fuente de energía, por lo que se incluyen pestañas separadas (correspondientes cada cual a una hoja de trabajo) para electricidad, gas natural, combustóleo y combustibles sólidos. Debido a que el uso eficaz de la energía es una consideración importante en las adquisiciones, las hojas de trabajo incluyen una columna para calificar si el factor de compra influye o no en el uso eficaz.

Documente las especificaciones del suministro de energía para garantizar que los requisitos por cuanto a fuente de energía, entrega, precio, facturación, pago y contratación sean conocidas por los posibles proveedores y se satisfagan mediante procesos de adquisición selectiva. Para ayudarse a preparar la documentación sobre adquisición de energía, formule las especificaciones para la fuente de energía usando el recurso [resource](Energy_Purchasing_Specification_Worksheets), junto con la información de sus departamentos de adquisiciones y legal. Consulte a sus especialistas en adquisiciones para que lo ayuden con los requisitos de entrega, facturación y pago, y a analistas legales para los aspectos contractuales. Documente las especificaciones para la adquisición de energía a fin de garantizar que el suministro de energía inicial y futuro cumpla todos los requisitos. Use el recurso [resource](Energy_Purchasing_Specification_Summary) con el fin de organizar la información necesaria para las adquisiciones de energía.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las organizaciones con sistemas ISO 14001:2015 o ISO 9001:2015 tienen procesos en marcha para determinar y comunicar los requisitos aplicables en sus acciones de adquisición para el cumplimiento con la norma. Al instrumentar la ISO 50001:2011, es preciso evaluar y aprovechar los procesos de adquisición existentes como punto de partida para cumplir con los requisitos de esta norma en relación con las adquisiciones.

En consonancia con una perspectiva del ciclo de vida, la determinación de los requisitos en materia ambiental para las adquisiciones de productos y servicios es parte de un sistema ISO 14001:2015. Se recomienda aprovechar estos procesos a fin de determinar los requisitos en materia ambiental que ayudan a cumplir con los requisitos de la ISO 50001 por cuanto a incluir criterios de ciclo de vida en las acciones de adquisición que pudieran afectar de manera significativa el desempeño energético. Por su parte, los sistemas ISO 9001:2015 proporcionan procesos para el control de productos y servicios suministrados de manera externa que, a su vez, brindan un excelente punto de partida para instrumentar los requisitos de adquisiciones de la ISO 50001:2011.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Es posible que, al poner en marcha el SGEn, se requiera revisar parte dedicada a gestión del suministro, en el paso 4.2 de los lineamientos del programa Energy Star para la gestión de energía (<a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Guidelines%20for%20Energy%20Management%206_2013.pdf">[resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management)</a>). Los requisitos para adquisiciones en el SGEn por cuanto a los USEn aplican a todos los proveedores y vendedores pertinentes.

Adicionalmente, el paso 4.2 del recurso <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Guidelines%20for%20Energy%20Management%206_2013.pdf">[resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management)</a> menciona brevemente la identificación de funciones internas, incluidas aquellas relacionadas con la gestión del suministro. La norma ISO 50001 tiene requisitos más específicos relacionados con los criterios del ciclo de vida y las adquisiciones de energía, según se explica en la orientación contenida en la presente tarea.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
