USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 6
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Recopilación de datos
----------TITLE----------
Tarea 6: Hemos identificado todas nuestras fuentes y usos de energía, y recopilado con exactitud datos relacionados con el consumo de energía
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Si está utilizando el indicador de desempeño energético [resource](EnPI_Lite), pida a algún miembro de su personal, entre cuyas responsabilidades se incluya la gestión o el seguimiento de datos, que complete la ficha ‘Consumo energético’ ya sea desde: 1) la utilidad Energy Footprint Lite para subir datos [resource](Energy_Footprint_Lite_Data_Uploader) o desde: 2) la herramienta [resource](Energy_Footprint_Tool). Siga las instrucciones que se indican en la página de inicio de la herramienta [resource](EnPI_Lite). Para usuarios del indicador de desempeño energético EnPI Lite (o herramienta EnPI Lite), la utilidad [resource](Energy_Footprint_Lite_Data_Uploader) podría ser más sencilla de utilizar en la medida en que es una versión de la <a name="_Hlk496526491">Herramienta Huella Energética </a>(<em>Footprint Tool</em>) adaptada para la herramienta EnPl Lite.</li>
	<li>Si no está utilizando el indicador de desempeño energético EnPI Lite, identifique y tome nota de la <a name="_Hlk496641175">ubicación centralizada </a>donde se almacenan los datos.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

El primer paso del proceso para la recopilación de datos consiste en identificar las fuentes de energía que su organización utiliza dentro del alcance y límites del sistema de gestión de energía (SGEn). Para garantizar que todas las fuentes de energía se reconozcan, esta iniciativa debe incluir identificación de las instalaciones, equipos, sistemas y procesos que se asocian con cada fuente de energía. Conocer las fuentes de energía que se consumen y la forma en que se utilizan permite crear el marco que ha de emplearse con miras a determinar, recolectar y analizar los datos necesarios para evaluar el desempeño energético de su organización.

El siguiente paso del proceso para la recopilación de datos consiste en identificar las necesidades de su organización en materia de datos. La norma ISO 50001 requiere la inclusión de ciertos datos en el diagnóstico energético, entre los que se encuentran: fuentes energéticas, análisis de los usos y consumos energéticos pasados y presentes (así como estimaciones del uso y consumo energético futuros) y datos que pormenoricen los usos significativos de energía. En conjunto, estos datos serán fundamentales para seleccionar indicadores de desempeño energético (IDEn), establecer niveles de referencia (“líneas de base”) y fijar objetivos y metas en lo relativo a la energía.

En cuanto haya definido sus necesidades en materia de datos, establezca un proceso para su recopilación y garantizar que se recaben de manera periódica. Los recibos de suministro de energía son una fuente de datos fácil de obtener; sin embargo, se requerirán otros datos para la evaluación del desempeño energético. Con base en las necesidades de datos energéticos que ha identificado, su organización debe desarrollar un proceso de recopilación que incluya la asignación de responsabilidades en cuanto al manejo y recopilación de los datos (consulte la tarea [task](Energy Team)).

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ol>
	<li>identificar fuentes de energía actuales;</li>
	<li>identificar usos energéticos;</li>
	<li>Identificar necesidades en materia de datos;</li>
	<li>recopilar datos;</li>
	<li>ingresar datos en una ubicación centralizada</li>
</ol>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.4.3 y 4.4.3 a) de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identificar fuentes de energía actuales)

El primer paso para llevar a término esta tarea consiste en identificar y documentar las fuentes de energía actuales de su organización. Para la norma ISO 50001, las fuentes energéticas son las formas de energía que modelan los límites de su organización, lo que incluye tanto energías primarias como secundarias. La <em>energía primaria</em> corresponde a la energía en su estado natural, como el gas natural. La <em>energía secundaria</em> proviene de la energía primaria y comprende fuentes como la electricidad, el vapor y el aire comprimido.

[Learn More](Ejemplo de fuentes de energía)

Algunos ejemplos de fuentes de energía son:

<ul>
	<li>Electricidad</li>
	<li>Gas natural</li>
	<li>Combustóleo</li>
	<li>Diésel</li>
	<li>Gasolina</li>
	<li>Propano</li>
	<li>Carbón</li>
	<li>Viento</li>
	<li>Geotérmica</li>
	<li>Biomasa</li>
	<li>Aire comprimido</li>
	<li>Agua refrigerada</li>
</ul>

[Learn More End]

Será necesario identificar instalaciones, equipo, sistemas y procesos asociados a cada uso energético, con el fin de asegurar que todas las fuentes de energía se han identificado y que ninguna se pasó por alto. Utilice uno o más de los siguientes recursos para ayudarse a identificar las instalaciones, equipos, sistemas y procesos que consumen energía, y para dar cuenta de todas las fuentes de energía:

<ul>
	<li>Planos de piso</li>
	<li>Diagramas de flujo de proceso</li>
	<li>Planos de las instalaciones con ubicaciones del equipo</li>
	<li>Esquemas de las edificaciones</li>
	<li>Diagramas del cableado</li>
	<li>Diagramas de las centrales eléctricas</li>
	<li>Listas de equipo</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Identificar los usos energéticos)

De acuerdo con la terminología de la norma ISO 50001, uso de la energía no significa lo mismo que consumo de energía. El <em>uso de la energía</em> se define como una “forma o tipo de aplicación de la energía”. Entre sus ejemplos se incluyen la ventilación, calefacción, refrigeración, iluminación y transporte. Los usos de la energía se asocian con las instalaciones, el equipo, los sistemas y los procesos que utilizan energía.

[Learn More](Ejemplos de usos de la energía)

Algunos ejemplos de usos de la energía son:

<ul>
	<li>Iluminación interior</li>
	<li>Iluminación exterior</li>
	<li>Calefacción de locales</li>
	<li>Refrigeración de locales o aire acondicionado</li>
	<li>Agua caliente o calderas de vapor en aplicaciones comerciales o industriales</li>
	<li>Calentadores de agua de tipo doméstico</li>
	<li>Equipo de oficina</li>
	<li>Nave de mantenimiento</li>
	<li>Nave de calderas</li>
	<li>Edificio principal de la producción</li>
	<li>Oficina de contabilidad</li>
	<li>Compresores de aire</li>
	<li>Bombas</li>
	<li>Hornos o calefacción que se emplea en los procesos</li>
	<li>Sistemas de refrigeración</li>
	<li>Bandas y sistemas transportadores</li>
	<li>Ventiladores y ventilación (no asociados con la calefacción o refrigeración de locales)</li>
	<li>Torres de refrigeración</li>
	<li>Motores</li>
	<li>Enfriadores de agua</li>
	<li>Línea de pintura</li>
	<li>Montaje</li>
	<li>Adquisiciones</li>
	<li>Tecnologías de la información</li>
</ul>

[Learn More End]

Los usos de la energía se pueden identificar de la manera que más convenga a su organización. En esta tarea, anteriormente, usted asoció las fuentes de energía con sus respectivas instalaciones, equipos, sistemas y procesos, con el propósito de asegurar la identificación de todas las fuentes relevantes. Organice equipo, sistemas y procesos en agrupaciones lógicas o categorías (es decir, en “usos”) que le permitan evaluar y mejorar el desempeño energético de la forma más adecuada posible.

[Learn More](Equipo, sistemas y agrupaciones de procesos)

Algunas categorías que han de contemplarse (con sus respectivos ejemplos entre paréntesis) son las siguientes:

<ul>
	<li>Procesos (todo el equipo que se asocia con un proceso de impresión o de secado)</li>
	<li>Equipo similar (todos los equipos de aire acondicionado o todos los compresores)</li>
	<li>Departamentos (sala de cómputo o departamento de pintura)</li>
	<li>Sistemas (iluminación o aire comprimido)</li>
	<li>Distribución de la planta generadora de electricidad (panel A o todos los interruptores de 50 amperes)</li>
	<li>Equipo específico (un procesador central o caldera)</li>
	<li>Instalaciones (edificio administrativo o nave de producción)</li>
</ul>

[Learn More End]

No es necesario registrar los usos de energía en una categoría específica; para clasificarlos pueden utilizarse combinaciones de distintas categorías. Por ejemplo, la sala de cómputo, el proceso de impresión, la caldera y la electricidad que utiliza el resto de la instalación pueden, cada uno, identificarse como un uso de energía independiente.

 [Accordion End]

[Accordion](Identificar necesidades en materia de datos)

Un sistema de gestión de energía (SGEn) exitoso se basa en datos precisos y apropiados. El diagnóstico energético tiene como objetivo ofrecer un perfil de la situación de su organización en lo relativo a la energía, así como servir de guía para la recopilación y el análisis de datos necesarios para determinar el desempeño energético e identificar las oportunidades de mejora.

La norma ISO 50001 requiere que se incluyan los siguientes datos e información en el diagnóstico energético:

<ul>
	<li><strong>Fuentes de energía</strong>. Asegúrese de identificar todas las fuentes de energía. Los datos de las fuentes de energía por lo general se encuentran disponibles en facturas de servicios energéticos o pueden obtenerse con el proveedor de la energía fuente (consúltese el recurso [resource](Example_Types_Energy_Management_Data)).</li>
	<li><strong>Análisis de los usos y consumos de energía anteriores.</strong> La manera y el detalle con que estos datos se pueden recopilar dependerá del medidor que su organización ha instalado o puesto a disposición. La medición podría estar disponible únicamente a escala de la central eléctrica, y la capacidad de análisis podría ser limitada. Recolecte datos de los últimos años para establecer el historial de desempeño energético de su organización (consúltese la tarea [task](Data Analysis)).</li>
	<li><strong>Análisis de los usos y consumos de energía actuales.</strong> La recopilación de estos datos depende también de los medidores ya instalados (o que usted va a instalar) en su edificación. Si los medidores de energía son los únicos instalados y su organización busca mayor precisión en la evaluación del uso y consumo energéticos, quizás deba considerar mediciones adicionales (consúltese la tarea [task](Data Analysis)).</li>
	<li><a name="_Hlk496216963"><strong>Usos significativos de energía (USEn) y su desempeño actual</strong></a><strong>.</strong> Los usos significativos de energía son las instalaciones, sistemas, equipo, procesos y personal que consumen una cantidad significativa de energía o que tienen una oportunidad importante de mejorar su desempeño energético. Utilice la información contenida en la sección de recopilación de datos y análisis de oportunidades del diagnóstico energético a fin de determinar sus USEn (consúltense las tareas [task](Data Analysis) y [task](Significant Energy Uses)). Centrar la atención en los USEn permite a su organización concentrar recursos en las áreas que consumen la mayor cantidad de energía o que tienen el mayor potencial de mejora en cuanto a desempeño energético.</li>
	<li><strong>Variables relevantes que afectan los usos significativos de energía.</strong> Las variables relevantes son los factores que pueden tener impacto en el desempeño energético de los usos significativos de energía en su organización. Determine las variables relevantes por medio de los datos que contiene el diagnóstico energético (consulte las tareas [task](Significant Energy Uses) y [task](Relevant Variables)).</li>
	<li><strong>Estimaciones de los usos y consumos de energía futuros.</strong> Elabore previsiones sobre los usos y consumos de energía futuros para los usos significativos de energía de su organización (consúltese la tarea [task](Significant Energy Uses)). Estas estimaciones pueden ayudarlo a gestionar sus usos significativos de energía, establecer objetivos y metas en materia de energía, así como ofrecerle un nivel de expectativa del que puede servirse para comparar los resultados actuales (consúltese la tarea [task](Monitoring)).</li>
	<li><strong>Oportunidades priorizadas para mejorar el desempeño energético.</strong> Identifique las oportunidades de mejora mediante los datos y análisis que reúne el diagnóstico energético, así como datos de las mediciones energéticas y otros métodos (consúltese la tarea [task](Improvement Opportunities)).</li>
</ul>

Además de recopilar y analizar datos con objeto de determinar el desempeño energético de su organización, el diagnóstico energético establece el marco que se ha de utilizar durante el establecimiento de los indicadores para la evaluación del desempeño energético y durante el proceso de identificación de oportunidades de eficiencia energética. Emplee estos datos para los fines siguientes:

<ul>
	<li><strong>Seleccionar indicadores de desempeño energético (IDEn).</strong> Los IDEn son medidas que se utilizan para cuantificar el desempeño en materia energética de su organización. Se puede tratar de una medida simple o de un indicador mucho más complejo (consúltese la tarea [task](Baselines, Objectives and Targets)).</li>
	<li><strong>Establecer la línea de base energética.</strong> Esta “línea de base” o nivel de referencia es el parámetro que sirve como punto de comparación frente al desempeño energético actual, a fin de determinar si se ha logrado un desempeño energético mejorado. Éste puede expresarse como una simple medida (por ejemplo, el consumo) o como un indicador más complicado (consúltese la tarea [task](Baselines, Objectives and Targets)).</li>
	<li><strong>Fijar objetivos y metas en materia de energía.</strong> Una vez que su organización determine el estatus de su desempeño energético e identifique sus oportunidades, puede establecer objetivos y fijar metas con la finalidad de lograr mejoras en cuanto al desempeño energético (consúltense las tareas [task](Improvement Opportunities) y [task](Improvement Projects)).</li>
</ul>

Los datos requeridos pueden abarcar más que aquellos relacionados con el consumo; éstos pueden vincularse con la eficiencia, operaciones de carga, tiempo operativo, etc. Por tanto, es necesario que su equipo de gestión energética determine qué datos son convenientes para los indicadores señalados.

Al considerar las necesidades en cuanto a datos para la gestión energética, resulta una práctica óptima que el equipo dedicado a la gestión energética de su empresa considere cuáles son las posibles necesidades de datos que atañen a los requisitos, distintos de los que se precisan para el diagnóstico y los indicadores energéticos. Entre éstos se encuentran:

<ul>
	<li>Política energética</li>
	<li>Requisitos legales y de otros tipos</li>
	<li>Datos de la operación o producción</li>
	<li>Costos de energía</li>
	<li>Información financiera de la organización</li>
</ul>

La política energética examina aquello que es importante para la organización en términos de energía, y proporciona orientación estratégica con respecto a los datos energéticos (consúltese la tarea [task](Energy Policy)). La gestión de energía puede afectar o verse afectada por los requisitos legales ─y de otros tipos─ que se relacionan con la energía, mismos que pueden exigir datos específicos de parte de la organización (consúltese la tarea [task](Legal Requirements)). Los datos que resultan de la operación y producción pueden ser importantes durante la determinación del desempeño energético y los IDEn, en la medida en que ayudan a fortalecer las operaciones y a desarrollar actividades industriales (consúltese la tarea [task](Baselines, Objectives and Targets)). Por otro lado, la información que guarda relación con las consideraciones de costos de energía no puede desatenderse porque, en la mayor parte de las organizaciones, la alta dirección requiere saber el impacto que registran los balances finales de la organización.

El siguiente recurso contiene información útil para la identificación de datos: [resource](Example_Types_Energy_Management_Data).

[Accordion End]

[Accordion](Recopilar datos)

Conocer las necesidades de datos de su organización en materia de energía no es suficiente; resulta fundamental conocer dónde se localiza la información necesaria y cómo puede obtenerla. Los requisitos varían en función del tipo de datos que se precisa recopilar. Por lo general, la adquisición de las facturas de servicios energéticos es sencilla, ya que éstas se encuentran fácilmente disponibles; sin embargo, la obtención de otro tipo de datos puede exigir mayores esfuerzos. Es posible que no existan medidores para estimar algunos de los datos que se requieren para la gestión energética, por lo que podría ser necesario evaluar qué tan accesible resulta la medición y el proceso de recopilación de datos en su organización a fin de precisar el método (o métodos, según corresponda) más conveniente para recopilar los datos solicitados. Por lo general existen cuatro fuentes para la recolección de datos relacionados con la energía, mismos que puede aplicar en combinaciones:

<ul>
	<li>Medidores de las empresas proveedoras de energía</li>
	<li>Placa técnica de datos</li>
	<li>Medidores portátiles</li>
	<li>Submedidores</li>
</ul>

[Learn More](Fuentes para la recopilación de datos energéticos)

<strong>Medidores de las empresas proveedoras de energía.</strong> Su organización o instalación contará con uno o más medidores de las empresas proveedoras de energía. Los medidores de electricidad y de gas natural son los más comunes; además, puede haber más de un medidor de energía para cualquier fuente de combustible. Las facturas de suministro de energía deben reunirse de forma que capturen los datos del consumo energético de cada combustible, de preferencia durante al menos doce meses o más. Asimismo, otras fuentes de combustible, como el combustóleo, el carbón y la biomasa, pueden registrar entregas con periodicidad irregular a lo largo del año; no obstante, sus recibos también deben recopilarse.

<strong>Placa técnica del equipo.</strong> La mayor parte del equipo que consume energía cuenta con una placa técnica que proporciona información acerca del uso energético del mismo. Por lo general, esta placa contendrá información sobre el tamaño, capacidad y alguna otra información relacionada con la energía. Estos datos pueden incluir:

<ul>
	<li>Equipo eléctrico
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Caballos de fuerza</li>
		<li>Voltaje</li>
		<li>Amperaje a plena carga</li>
		<li>Velocidad de rotación (que se expresa en revoluciones por minuto [rpm])</li>
		<li>Número de etapas de potencia</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Equipo que funciona con combustible
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Entrada y salida de MMBtu (millones de unidades térmicas británicas)</li>
		<li>Caudal de vapor máximo</li>
		<li>Presión máxima</li>
		<li>Temperatura de funcionamiento</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

Los manuales de los equipos pueden proporcionar información adicional acerca del índice o clasificación y de las capacidades de éstos. El recurso [resource](Energy_Use_Worksheet) es un formulario de ejemplo que puede utilizar para recopilar los datos energéticos de las placas técnicas de sus equipos.

<strong>Medidores portátiles.</strong> Este tipo de medidores brinda la flexibilidad de utilizar los instrumentos de medición en varios lugares, y generalmente son mucho menos costosos. Además, los hay disponibles con la función de registro de datos, que permite recopilar datos en diversos intervalos de tiempo a fin de verificar cómo responde el equipo en condiciones de carga distintas.

<strong>Submedidores.</strong> La submedición tiene la ventaja de ofrecer disponibilidad constante en lo que respecta a la evaluación de los datos y, al integrarse con el equipo de registro de datos adecuado, puede proporcionar información energética de fácil acceso. La instalación de submedidores puede resultar costosa, por lo que su organización debe determinar cuáles son sus necesidades más importantes en materia de recopilación de datos antes de tomar una decisión de adquisición. Este tipo de fuente para la recolección de datos podría requerir además la interrupción de procesos en su organización durante el periodo de instalación, de modo que es necesaria la programación.

[Learn More End]

Los datos recopilados de las placas técnicas de los equipos y de los medidores portátiles generalmente requieren cálculos adicionales para evaluar el consumo o desempeño energéticos, si bien los valores que se obtienen de los submedidores también pueden requerir otros cálculos. Usted debe identificar cuál es el método de análisis apropiado para los datos disponibles (consúltese la tarea [task](Data Analysis)).

Las necesidades de datos para la gestión energética pueden extenderse más allá de aquellos en materia de energía, e incluir operaciones, producción, costos asociados con varios factores y otra información financiera. A fin de identificar con exactitud la ubicación de los datos para la gestión energética, es necesario evaluar los tipos de datos que se quieren recoger y qué instrumentos serán necesarios para recopilarlos.

 [Learn More](Ejemplo de tipo de datos a recopilar)

Entre los ejemplos de datos que deben recopilarse se pueden incluir los siguientes:

<ul>
	<li>Consumo de electricidad de la instalación (se recoge por medio del medidor de electricidad)</li>
	<li>Temperatura en la chimenea de la caldera (se recoge por medio del termómetro de la chimenea)</li>
	<li>Horas de operación (se recogen por medio del reloj registrador)</li>
	<li>Combustible para la calefacción de las instalaciones (se recoge por medio de los registros del suministro de combustible)</li>
	<li>Costo del equipo (se recoge por medio de las facturas que entregan los proveedores)</li>
</ul>

[Learn More End]

Una vez que identifique qué datos requiere recoger, así como el mecanismo potencial para la recopilación, determine si ya se ha establecido un proceso de recolección y cómo reunir la información. Si estos datos aún no se han recogido, evalúe la forma en que se generan y, posteriormente, determine si su organización cuenta con los medios para recopilarlos. De no contar con los medios necesarios, considere la adquisición de equipo de medición adicional o trace un modelo alternativo para analizar el desempeño de su organización.

Puesto que la gestión energética se basa en los datos, es menester tener a disposición los datos pertinentes para el funcionamiento correcto de su SGEn. Asimismo, considere emplear un formulario para el registro de los datos que sea sencillo de comprender y que ayude en el proceso de análisis. En consecuencia, desarrolle un proceso coherente y de funcionamiento seguro para la obtención y el registro de los datos.

Una práctica idónea que se puede aplicar durante el proceso de gestión de datos relacionados con la energía consiste en definir los pasos a seguir con el fin de garantizar la obtención oportuna de datos fidedignos para la gestión energética. El proceso completo de recopilación incluye:

<ul>
	<li>Datos solicitados para la gestión energética</li>
	<li>Localización de los datos</li>
	<li>Persona (por cargo) o fuente que conserva los datos</li>
	<li>Frecuencia de la recopilación de datos</li>
	<li>Método del almacenamiento de datos y localización</li>
	<li>Método para el análisis</li>
</ul>

Si bien el proceso puede incluir pasos adicionales, los arriba enumerados, como mínimo, han sido identificados como mejores prácticas a seguir. Por lo general, corresponde al representante de la dirección supervisar este proceso. El cuadro del recurso [resource](Example_Types_Energy_Management_Data) puede resultar útil para establecer su propio proceso de recopilación de datos.

En cuanto a la frecuencia de recolección de datos, ésta depende de las necesidades y requisitos de su organización. La ventaja de contar con un proceso formal de recopilación de datos es que garantiza que la reunión y el registro de los datos pertinentes se lleven a cabo con la frecuencia necesaria.

[Accordion End]

[Accordion](Ingresar los datos en una ubicación centralizada)

Una vez que ha reunido todos los datos ─tanto los que se relacionan con energía como los de otro tipo─ y asignado responsabilidades en cuanto a la administración de los mismos, lo ideal es que esta colección se ingrese a una ubicación centralizada. (La norma ISO 50001 no requiere que sus datos se introduzcan o se registren en una ubicación centralizada.) Se recomienda documentar los datos de todas sus fuentes de energía durante por lo menos 24 meses a fin de demostrar la mejora continua del desempeño energético.

[Learn More](<a name="_Hlk496529555">Herramienta Energy Footprint Tool</a>)

Una práctica idónea consiste en utilizar la herramienta para la medición y seguimiento de la huella energética [resource](Energy_Footprint_Tool) del Departamento de Energía (<em>Department of Energy</em>, DOE) a fin de ayudarse a organizar sus datos en materia energética. Con una frecuencia mensual, la herramienta [resource](Energy_Footprint_Tool) le permite ingresar datos de energía para las siguientes variables por hasta diez años:

<ul>
	<li>Todas las fuentes de energía</li>
	<li>Costos energéticos</li>
	<li>Índices de producción</li>
	<li>Horas de operación</li>
	<li>Índices de ocupación en las edificaciones e instalaciones</li>
	<li>Datos meteorológicos (Grados/día de calentamiento y enfriamiento, temperatura media)</li>
	<li>Datos del equipo pesado</li>
	<li>Datos de los submedidores</li>
</ul>

[Learn More End]

[Learn More](Utilización del indicador de desempeño energético EnPI Lite del DOE)

La herramienta [resource](EnPI_Lite) del DOE es un recurso en línea que se basa en regresiones para poder estimar los ahorros energéticos relacionados con las variables relevantes, como los niveles de producción y el clima. El DOE desarrolló el EnPI Lite para utilizarse como herramienta complementaria al Navegador 50001 Ready, y se considera el enfoque recomendado para hacer seguimiento del consumo energético y de la mejora del desempeño, como parte de su SGEn en el Navegador 50001 Ready. No obstante, también podría ser conveniente utilizar las herramientas existentes y los métodos de seguimiento al tenor de la orientación detallada en el Navegador 50001 Ready. Puede utilizar el EnPI Lite ingresando sus datos energéticos en una de estas tres formas:

<strong>1. Aportar datos de la Herramienta Huella Energética del DOE</strong>

Si está utilizando la herramienta [resource](EnPI_Lite), descargue la utilidad [resource](Energy_Footprint_Lite_Data_Uploader) para compilar en una hoja de cálculo los datos del consumo energético a fin de definir el alcance de su SGEn en el Navegador 50001 Ready. Además de almacenar sus datos, la utilidad Footprint Lite<em> </em>para subir datos (<em>Footprint Lite Data Uploader</em>) convierte sus datos energéticos de unidades fuente (por ejemplo, kilowatt-hora [kWh]) en energía primaria. La energía fuente es la cantidad de energía que se suministra en su instalación. La energía primaria considera las pérdidas que la energía fuente experimenta durante su generación, transmisión y distribución. Para más detalles al respecto, consúltese el paso 4 del recurso [resource](Energy_Intensity_Baselining_And_Tracking_Guidance).

En la tarea 9 ([task](Relevant Variables)) se le pedirá identificar las variables relevantes. La ficha ‘Variables relevantes’ (<em>Relevant Variables</em>) que se encuentra dentro de la utilidad Footprint Lite para subir datos puede emplearse para compilar información de las variables relevantes ([task](Relevant Variables)). Los datos de las fichas ‘Consumo energético’ (<em>Energy Consumption</em>) y ‘Variables relevantes’ se subirán a la herramienta [resource](EnPI_Lite) a fin de calcular la mejora del desempeño energético experimentada por su organización mediante la aplicación recomendada del Departamento de Energía de Estados Unidos y que funciona a partir de un análisis regresivo. Si requiere una descripción pormenorizada del análisis de regresión, consulte la tarea 10. La herramienta [resource](EnPI_Lite) le permitirá descargar su archivo de la utilidad Footprint Lite Data Uploader, mismo que contiene también los resultados de su análisis energético. Las instrucciones detalladas para utilizar el Footprint Lite Data Uploader se pueden encontrar en la página de inicio de la herramienta [resource](EnPI_Lite).

Al utilizar el indicador de desempeño energético EnPI Lite, se recomienda que ingrese los datos de 24 meses consecutivos, de manera que el mes número 24 ocurra dentro de los últimos once meses. Por ejemplo, si rellena la herramienta [resource](EnPI_Lite) en diciembre de 2016, lo más que puede llegar a retroceder para establecer su punto de partida sería enero de 2014.

Año de referencia: enero-diciembre 2014

Año del informe: enero-diciembre 2015

Para más orientación en torno a los niveles de referencia, consulte la tarea [task](Baselines, Objectives and Targets). Esta orientación le ayudará a garantizar que sus cálculos respecto a la mejora del desempeño energético están en consonancia con sus acciones más recientes, esto con el fin de reducir el consumo de energía en su instalación. Incluya en esta tarea todas las fuentes de energía que se identificaron. Consulte la documentación para obtener orientación sobre cómo identificar y recopilar estos datos. En lo que respecta a los datos que se reúnen con más frecuencia que la mensual (por ejemplo, aquellos que se reúnen diariamente), haga una adición mensual de los datos antes de subirlos a la utilidad Footprint Lite Data Uploader.

<strong>2. Aportar datos de la</strong> <strong>Herramienta Huella Energética del DOE</strong>

También puede emplear los datos recopilados de la herramienta [resource](Energy_Footprint_Tool) del DOE, al completar la ficha ‘Principal<em>’</em> (<em>Main</em>), así como la ficha ‘Usos energéticos’ (<em>Energy Uses</em>), enlistando todas sus fuentes y usos de energía. Consulte los recursos [resource](Energy_Footprint_Tool_Guide) y [resource](Energy_Footprint_Tool_Video). Tenga en cuenta que la herramienta [resource](EnPI_Lite) no tiene la función de remitir los resultados de su análisis de energía dentro de la Herramienta Huella Energética (mientras que la utilidad Footprint Lite Data Uploader sí lo permite).

<strong>3. Aportar datos del Gestor de Cartera Energy Star de la EPA</strong>

Además, puede utilizar los datos que compile del Gestor de Cartera Energy Star (<em>Portfolio Manager</em>, PM) de la Agencia de Protección Ambiental (EPA) de Estados Unidos. Si va a partir de esta herramienta, necesitará añadir información de las variables relevantes antes de ejecutar la herramienta [resource](EnPI_Lite). Para realizar lo anterior mediante la herramienta [resource](EnPI_Lite), siga las instrucciones disponibles en la página de inicio del indicador de desempeño energético EnPI Lite a fin de subir el archivo que resulte del PM a la herramienta [resource](EnPI_Lite). La herramienta [resource](EnPI_Lite) no aportará un modelo válido puesto que no hay una lista de información de las variables relevantes en el PM; sin embargo, sí proporcionará datos que se pueden descargar. Obténgalos a partir de la herramienta [resource](EnPI_Lite) e ingrese la información de sus variables relevantes en la ficha ‘Variables relevantes’ que se encuentra en el archivo (consulte la tarea [task](Relevant Variables) a fin de obtener orientación acerca de las variables relevantes).

[Learn More End]

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

De acuerdo con un SGEn en conformidad con la norma ISO 50001:2011, todas las fuentes y usos de energía que se encuentran dentro de los alcances y límites definidos para el SGEn deben incluirse y registrarse en el diagnóstico energético. Las organizaciones con sistemas de gestión ambiental (SGA) conforme a la norma ISO 14001:2015 quizás pueden identificar sus fuentes y usos energéticos con la información que posean en materia de aspectos ambientales. No obstante, incluso si su organización parte de su información sobre los aspectos ambientales, su equipo debe comprobar la amplitud de esa información con el propósito de garantizar que todos los usos y fuentes de energía se han identificado para fines del SGEn. Puesto que los procesos de medición, evaluación y análisis de datos correspondientes a la norma ISO 50001:2011 requieren ser más exhaustivos que aquellos propios de la norma ISO 14001, se recomienda que el diagnóstico energético se trabaje de manera independiente de la información relacionada con los aspectos ambientales.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Tanto el paso 2.1 como el apéndice 3 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) ofrecen orientación en materia de recopilación y seguimiento de datos. Los lineamientos y orientación que se relacionan con esta parte del Navegador 50001 Ready proporcionan sugerencias, herramientas y detalles adicionales sobre cuál es la mejor forma de reunir y seguir el curso de sus datos.

Para aquellos usuarios del indicador de desempeño energético EnPI Lite que ya tengan datos almacenados en el recurso [resource](Portfolio_Manager) Energy Star, pueden exportar estos datos a la herramienta [resource](EnPI_Lite) para estimar los ahorros de energía relacionados con variables relevantes, como los niveles de producción y el clima. Para obtener más instrucciones, visite el sitio web de la herramienta [resource](EnPI_Lite).
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
