USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 2
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Política energética
----------TITLE----------
Tarea 2: Hemos elaborado una declaración de política energética, la cual fue aprobada por la alta dirección
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Use el recurso [resource](Energy_Policy_Worksheets) para redactar la declaración de política energética.</li>
	<li>Obtenga la aprobación de la alta dirección, y posteriormente emita y comunique dicha declaración de política energética a toda la organización; asimismo, incorpórela en su programa de concientización para la instrumentación de un sistema de gestión de energía (SGEn) (véase la tarea [task](Communications)).</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La política energética es la declaración de la alta dirección acerca de sus intenciones con respecto al desempeño energético de su organización. Los compromisos declarados en la política establecen la dirección de las actividades de gestión energética y proporcionan el marco para usar los objetivos y metas energéticos con el fin de lograr la mejora del desempeño energético. Se documenta y comunica al personal en todos los niveles de la organización, incluidos los contratistas en el sitio.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>redactar la política energética, y</li>
	<li>aprobar la política energética.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.2.1 a) y 4.3 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Redactar la política energética)

La política energética debe establecer los compromisos de la alta dirección con lo siguiente:

<ul>
	<li>Lograr la mejora continua en el desempeño energético.</li>
	<li>Asegurar la información y recursos necesarios para cumplir con los objetivos y metas energéticos.</li>
	<li>Cumplir con los requisitos legales aplicables y otros requisitos relacionados con la energía suscritos por su organización.</li>
</ul>

Adicionalmente, la política energética debe respaldar:

<ul>
	<li>La adquisición de productos y servicios con uso eficiente de energía.</li>
	<li>El mejoramiento del desempeño energético en las actividades de diseño.</li>
</ul>

La política puede constar de unas pocas oraciones o varios párrafos. Por lo general, más simple y más corto es mejor, pero es necesario que incluya los compromisos listados anteriormente y que esté adecuada a la naturaleza y alcance del uso y consumo energético de su organización.

En algunas ocasiones, la alta dirección o el equipo de gestión energética incorporará compromisos adicionales en la política energética (por ejemplo, sustentabilidad, reducciones de las emisiones de gases de efecto invernadero, Energy Star) que no son requeridos por la ISO 50001. Aunque esto es aceptable, recuerde que se debe demostrar aquello declarado en la política. En otras palabras: lo que se haya establecido, eso es lo que debe hacer.

La política energética debe asentarse en documentos. Por lo general, el equipo de gestión energética prepara un borrador inicial de la política energética para la consideración y aprobación de la alta dirección. El recurso [resource](Energy_Policy_Worksheets) puede servir como ayuda a su equipo en la redacción de la política energética. A manera de ejemplo, el recurso [resource](Example_Energy_Policy) muestra cómo se puede usar la nemotecnia para redactar los compromisos de la alta dirección y facilitar al personal su comprensión y sensibilización como parte de las actividades de capacitación del SGEn.

[Accordion End]

[Accordion](Aprobar la política energética)

Siendo la política energética una declaración de las intenciones de su organización, la alta dirección debe “hacerla suya”. Esto incluye garantizar que dicha política esté en consonancia con la dirección estratégica de la organización. La constancia de la aprobación de la política energética por la alta dirección puede quedar representada de varias formas, desde una simple fecha y firma hasta una decisión registrada de la dirección.

Una vez aprobada y comunicada, la política energética se revisa de manera regular y se actualiza según se va requiriendo. Esto se logra por medio del proceso de revisión gerencial (véase la tarea [task](Management Review)).

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Al igual que ocurre con las políticas tanto en la ISO 14001:2015 como en la ISO 9001:2015, la política energética en un sistema de gestión es responsabilidad de la alta dirección. Y aunque los compromisos de política que cada una de estas normas exige son diferentes, éstos se pueden combinar de manera muy fácil en una sola política dentro de un sistema de gestión integrado. Los compromisos de la política energética de la ISO 50001 se integran con frecuencia en políticas de sistemas de gestión ambiental o de seguridad y sanitaria. Asimismo, la política energética se puede poner en práctica como una política autónoma. Note que a diferencia de las políticas de calidad y ambientales, no se requiere que la política energética esté disponible fuera de la organización. En caso de que se integrara con una declaración de política de la ISO 14001 o ISO 9001, entonces la política energética estará disponible para las partes interesadas externas. La diferencia clave entre la ISO 50001 y estas otras dos normas (ISO 14001 e ISO 9001) es que la política energética debe estar explícitamente comprometida con lograr la mejora del desempeño energético.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Se debe verificar la política energética que su organización instituyó en el paso 1.3 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) para garantizar que cumple con los requisitos específicos de la ISO 50001. Una política energética que se adhiere a la norma ISO 50001 debe comprometerse a lograr una mejora continua en el desempeño energético, satisfacer las obligaciones de cumplimiento, respaldar la adquisición de productos y servicios con uso eficiente de energía, así como documentar y comunicar la política en todos los niveles de la organización.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
