USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 11
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Líneas de base energéticas, objetivos y metas
----------TITLE----------
Tarea 11: Hemos establecido líneas de base energéticas, aprobado objetivos y metas para la mejora de desempeño energético, así como plazos para su cumplimiento
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Establezca una línea de base energética (LBEn) para cada indicador de desempeño energético (IDEn).
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Registre las LBEn y compare los cambios registrados en el desempeño energético en relación con dichos valores.</li>
		<li>Establezca las condiciones en las cuales se realizarán cambios a las líneas de base energéticas.</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Establezca las metas y los objetivos de su organización en cuanto a la mejora de desempeño energético (MDEn).
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Utilice el recurso [resource](Energy_Objectives_Targets_Worksheet) para revisar las consideraciones que se requieren para esta operación, así como para documentar los resultados.</li>
		<li>Obtenga la aprobación de la alta dirección en lo relativo a las metas y los objetivos, y comuníquela de manera apropiada.</li>
	</ul>
	</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Una línea de base energética (LBEn) es el nivel de referencia que se emplea como elemento de comparación para determinar el desempeño energético. Corresponde al representante de la dirección, con apoyo del equipo de gestión energética, establecer una LBEn para cada indicador de desempeño energético, valiéndose para ello de datos de la propia organización, tanto energéticos como de otra índole.

La línea de base energética facilita la comparación entre el punto en que se encuentra (o se encontrará) el desempeño energético de una organización y aquel en que se iniciaron las mejoras energéticas. Esta base comparativa puede establecerse en función de cualquier periodo significativo para su organización, y de acuerdo con el indicador de desempeño que se evaluará. Con frecuencia, la línea de base energética se establece dependiendo de las iniciativas estratégicas de una organización o en respuesta a algún requerimiento legal o de otro tipo, y se fija considerando los intervalos de datos que convienen al uso y consumo energético de su organización. Por lo general, a cada IDEn que se identifique le corresponderá una línea de base energética.

Una vez que se determine la LBEn, se deberán establecer las metas y los objetivos energéticos, junto con los plazos para su cumplimiento. Los objetivos energéticos son resultados específicos que su organización establecerá para sí misma a fin de cumplir con su compromiso en materia de política energética de obtener una MDEn. Las metas energéticas son los requisitos cuantificados de desempeño energético que fija su organización y que deben cumplirse para alcanzar los objetivos energéticos asociados. Las metas y los objetivos energéticos, así como los planes de acción relacionados (consúltese la tarea [task](Improvement Projects)), son la fuerza motriz para una mejora continua en el desempeño energético de su organización.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>establecer línea(s) de base del desempeño energético;</li>
	<li>comparar los IDEn con la(s) línea(s) de base;</li>
	<li>registrar y mantener la(s) línea(s) de base del desempeño energético;</li>
	<li>especificar las condiciones para el ajuste de la(s) línea(s) de base;</li>
	<li>recopilar y examinar los datos convenientes;</li>
	<li>definir y documentar las metas y los objetivos energéticos;</li>
	<li>obtener aprobación por parte de la dirección, y</li>
	<li>comunicar las metas y los objetivos energéticos.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.4.4 y 4.4.6 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Establecer línea(s) de base del desempeño energético)

Una línea de base energética (LBEn) se puede establecer en cualquier nivel de su organización, lo mismo si se aplica para toda una instalación o de manera independiente para cada equipo, sistema o proceso. De ahí que pueda haber más de una LBEn. La(s) línea(s) de base constituye(n) la referencia para comparar el desempeño energético actual y determinar si este valor está en proceso de mejorar. Las observaciones siguientes le ayudarán a obtener datos para definir las líneas de base del desempeño energético apropiadas.

<ul>
	<li>¿Cómo se utiliza cada IDEn para evaluar el desempeño energético? ¿Existe una línea de base energética lógica para cada uno de estos indicadores?</li>
	<li>¿Cuáles son los cambios históricos realizados en las instalaciones, equipos, sistemas, procesos, o en la organización que pudieran modificar la manera en que se evalúa el desempeño energético?</li>
	<li>¿Qué intereses de los sectores involucrados deben considerarse al establecer las líneas de base para los indicadores energéticos?</li>
	<li>¿Existen iniciativas estratégicas que pueden ser evaluadas o influenciadas a partir de uno o más de los IDEn que se establecieron? ¿Existe alguna línea de base energética asociada con estas iniciativas estratégicas?</li>
	<li>¿Cuáles son los periodos históricos que cuentan con datos confiables y consistentes para los IDEn establecidos?</li>
</ul>

Las respuestas a estas preguntas facilitarán la identificación de los niveles de referencia relevantes para los IDEn establecidos.

[Learn More](Uso del indicador de desempeño energético EnPI Lite del DOE)

Si utiliza la herramienta [resource](EnPI_Lite) del Departamento de Energía [<em>Department of Energy</em>, DOE] de Estados Unidos, se recomienda que su año de referencia corresponda a los doce meses anteriores al periodo de presentación de informes. Es recomendable también que seleccione dicho periodo de tal modo que el último mes se encuentre dentro de los últimos once meses. Uno de los beneficios que resulta de renovar su línea de base energética cada año es que su modelo tendrá mayores probabilidades de ajustarse a sus condiciones y operaciones actuales. Dado que los cambios impactan el uso y consumo energéticos en las instalaciones, los modelos energéticos deben revisarse y actualizarse de forma periódica. Actualizar cada año sus líneas de base energéticas garantizará mayor exactitud.

Puede haber varias razones para elegir líneas de base energéticas diferentes a las del año anterior (por ejemplo, concordancia con los niveles de referencia del equipo corporativo, concordancia con los indicadores financieros, que las condiciones actuales no estén representadas en los valores del año anterior debido a cambios en las instalaciones, etcétera). Si tiene problemas para desarrollar un modelo, la herramienta [resource](EnPI_Lite) incluye dos opciones de regresión: pronóstico y retrospectiva. Si requiere más información al respecto, consulte los lineamientos y orientación que se brindan en la tarea [task](Performance Indicators). La herramienta EnPI Lite también aceptará líneas de base del desempeño energético y periodos de presentación de informes fuera de las ventanas recomendadas (véase <em>supra</em>). Sin embargo, los periodos de LBEn anteriores tendrán menos probabilidades de reflejar las características del uso energético actual de sus instalaciones, y pudieran no registrar las mejoras relacionadas con su sistema de gestión energética (SGEn) en el Navegador 50001 Ready. Si se llegan a encontrar modelos válidos tanto para el pronóstico como para la retrospectiva, la herramienta [resource](EnPI_Lite) marcará el modelo de pronóstico como predeterminado. No obstante, válgase de su conocimiento y comprensión sobre cómo afectan las variables relevantes su consumo energético, y cómo se incluyen éstas en cada modelo, antes de seleccionar uno de ellos en última instancia.

Si utiliza la herramienta [resource](EnPI_Lite) a fin de presentar un informe para oponerse a otra línea de base energética (por ejemplo, una del equipo corporativo), o quiere potenciar sus mejoras reconocidas por el DOE tras cumplir con otra meta de desempeño energético, tal vez quiera analizar la posibilidad de “depositar” sus mejoras de intensidad energética interanuales. A través de este “depósito” se suman entre sí sus mejoras de desempeño energético de años consecutivos. Si bien esto permite el mantenimiento de múltiples líneas de base energéticas, existe una discrepancia entre la mejora real calculada sobre la base del año de referencia y aquella que se calcula mediante el depósito frente al mismo año de partida. Esta discrepancia incrementará a medida que se aleje de su año de referencia. El cuadro siguiente describe el concepto “depósito” e ilustra la discrepancia:

<table cellspacing="0">
	<tbody>
		<tr>
			<td style="width:96.4pt">
			
Periodo de cumplimiento
			</td>
			<td style="width:116.55pt">
			
Mejora anual calculada en la herramienta EnPI Lite
			</td>
			<td style="width:123.5pt">
			
Mejora total calculada sobre la base de 2015
			</td>
			<td style="width:132.35pt">
			
Mejora total frente a 2015, haciendo uso del “depósito”
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td style="width:96.4pt">
			
2015-2016
			</td>
			<td style="width:116.55pt">
			
2%
			</td>
			<td style="width:123.5pt">
			
2%
			</td>
			<td style="width:132.35pt">
			
2%
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td style="width:96.4pt">
			
2016-2017
			</td>
			<td style="width:116.55pt">
			
3%
			</td>
			<td style="width:123.5pt">
			
4.9%
			</td>
			<td style="width:132.35pt">
			
5% (= 2% + 3%)
			</td>
		</tr>
		<tr>
			<td style="width:96.4pt">
			
2017-2018
			</td>
			<td style="width:116.55pt">
			
4%
			</td>
			<td style="width:123.5pt">
			
8.7%
			</td>
			<td style="width:132.35pt">
			
9% (= 2% + 3% + 4%)
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Comparar los IDEn con la(s) línea(s) de base energética(s))

Los IDEn que se establecen para determinar el desempeño energético se comparan con las líneas de base energéticas a fin de medir el progreso en lo relativo a la mejora. Puesto que los IDEn y sus líneas de base correspondientes se comparan, éstos deben ser consistentes en cuanto a tipo y unidad para proporcionar una comparación válida.

Si el IDEn consiste en una medida simple (por ejemplo, el consumo) o un cociente (por ejemplo, la intensidad energética Btu/lb), el desempeño energético se mide al comparar el IDEn actual con la línea de base energética a fin de evaluar el desempeño que resulta de la implementación de los planes de acción.

[Learn More](Resultado de comparar el IDEn con la línea de base energética)

Al menos cuatro resultados posibles, que representan diferentes derivaciones de desempeño, pueden ocurrir al realizar la comparación:

<ul>
	<li>La comparación entre el IDEn y la línea de base energética indica una mejora en el desempeño energético;</li>
	<li>La comparación entre el IDEn y la línea de base energética indica un deterioro en el desempeño energético;</li>
	<li>La comparación entre el IDEn y la línea de base energética no indica ningún cambio en el desempeño energético, o</li>
	<li>El IDEn y la línea de base energética no muestran un patrón discernible en sus valores relativos. (Esto podría indicar una variación en un factor que se toma por constante o la presencia de variables no reportadas en el indicador.)</li>
</ul>

[Learn More End]

La línea de base energética también puede ayudar a pronosticar indicadores de desempeño energético esperados o previstos. La ventaja de hacer la comparación entre los IDEn reales y los previstos es que esta acción permite mostrar la dirección y la tasa de variación en el desempeño energético de la organización. Dado que el objetivo final de la gestión energética es la mejora continua, las tendencias consistentes en los indicadores de desempeño energético reales y previstos pueden demostrar y cuantificar dicha mejora.

La responsabilidad del análisis de los IDEn y las LBEn recae, por lo general, en el mismo personal que se encarga de desarrollar, probar y determinar los factores que afectan los indicadores de desempeño identificados. Con frecuencia, se utilizan tablas y gráficos para informar sobre los IDEn y las métricas de desempeño energético. Los IDEn y sus líneas de base correspondientes se utilizan para dar parte del desempeño energético a la alta dirección.

[Accordion End]

[Accordion](Registrar y mantener la(s) línea(s) de base energética(s))

La línea de base energética ─o líneas, según sea el caso─ se registra, mantiene y se revisa de forma periódica para determinar si es necesario realizar ajustes. Los IDEn que se calcularon y sus líneas de base se registran y se repasan de manera regular. Los IDEn actualizados se incorporan en la planificación energética de su organización y se usan para ayudar a determinar el desempeño energético; éstos incluyen una evaluación de las líneas de base energéticas relevantes con la que se determina si estos valores aún son pertinentes. Mantener las líneas de base garantiza que la evaluación del desempeño energético continúa siendo relevante y significativa a medida que el SGEn madura.

Registrar y almacenar de forma precisa los IDEn y sus líneas de base correspondientes permite la creación de un archivo histórico que muestra el impacto de las prácticas de gestión energética a lo largo del tiempo. Estos datos de desempeño verifican el éxito de actividades como los proyectos de eficiencia energética, la capacitación en eficiencia energética y los programas que pretenden dar mayor difusión a la gestión energética. Asimismo, ofrece un mensaje positivo para los mandos directivos con miras a conseguir apoyo para el SGEn.

[Accordion End]

[Accordion](Especificar las condiciones para el ajuste de la(s) línea(s) de base energética(s))

Puesto que la LBEn sirve como fundamento de comparación para estimar el desempeño energético, por lo general se mantiene estable con el paso del tiempo. Sin embargo, se realizan ajustes a estos niveles de referencia en los siguientes casos:

<ul>
	<li>cuando los IDEn ya no reflejan de forma precisa el uso o consumo energético de la organización;</li>
	<li>cuando hay cambios importantes en el proceso, los patrones operativos o los sistemas energéticos;</li>
	<li>de acuerdo con un método predeterminado.</li>
</ul>

Las líneas de base energéticas y sus registros se actualizan de forma paralela. Mantener estos niveles de referencia permite que las evaluaciones del desempeño energético permanezcan relevantes y significativas para su organización.

[Accordion End]

[Accordion](Recopilar y examinar los datos convenientes)

Un primer paso importante para establecer metas y objetivos energéticos consiste en reunir a las personas indicadas y proporcionarles los datos que se requieren para desarrollar metas y objetivos energéticos establecidos. El representante de la dirección y el equipo de gestión energética tienen un papel fundamental en esta actividad, aunque involucrar otros cargos puede resultar benéfico si éstos aún no cuentan con un representante en el equipo de gestión energética.

[Learn More](Procuración de la participación de otras funciones en el desarrollo de metas y objetivos energéticos)

Con el fin de establecer metas y objetivos energéticos, una práctica recomendada consiste en complementar el equipo de gestión energética con:

<ul>
	<li>Individuos con experiencia en cuestiones de eficiencia energética</li>
	<li>Personal con funciones especializadas, como contaduría o finanzas</li>
	<li>Personal familiarizado con equipo operativo o de producción</li>
	<li>Directivos familiarizados con los planes y las metas de la organización</li>
	<li>Proveedores o contratistas que proporcionen equipo o recursos energéticos</li>
	<li>Clientes</li>
	<li>Partes interesadas</li>
</ul>

[Learn More End]

Al establecer (y, más adelante, al revisar) las metas y objetivos energéticos, es necesario tomar en consideración los usos significativos de energía (tareas [task](Data Analysis) y [task](Significant Energy Uses)), así como las oportunidades de eficiencia energética priorizadas (tarea [task](Improvement Opportunities)) que se identificaron como parte de su diagnóstico energético y los requisitos legales y de otro tipo relacionados con la energía que aplican a su organización (tarea [task](Legal Requirements)). De este modo, la información que resulta del diagnóstico energético se convierte en una contribución para las metas y objetivos relacionados con la mejora de desempeño energético que su organización establece para sí misma.

No obstante, también necesita asegurar que la realidad de la situación empresarial, condiciones operativas y limitaciones de su organización sean parte del contexto en el que se establecen las metas y objetivos energéticos. Después de todo, la finalidad es establecer metas y objetivos alcanzables, que concuerden con los planes de negocio estratégico de su organización y que resulten en una mejora exitosa de desempeño energético. Estos puntos son:

<ul>
	<li>Requisitos financieros</li>
	<li>Condiciones y limitaciones operativas y de negocio</li>
	<li>Soluciones tecnológicas potenciales</li>
	<li>Opiniones de las partes interesadas</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Definir y documentar las metas y los objetivos energéticos)

En su calidad de resultados específicos que una organización fija para cumplir el compromiso de mejora del desempeño energético establecido en su política energética, los objetivos energéticos son fines de alto nivel que se comunican a través de la organización, y representan la base para establecer metas energéticas cuantificables. Los periodos para el cumplimiento de estas metas y objetivos energéticos deben definirse. Un ejemplo de objetivo energético es:

<em>“</em><em>Reducir el consumo de energía en un 10 por ciento en cinco años a partir de la línea de base energética de 2014”.</em>

Luego de determinar los objetivos energéticos, su organización necesita establecer una o más metas de eficiencia energética para cada objetivo. Las metas energéticas definen las mejoras de desempeño energético específicas y mensurables que contribuyen a alcanzar el objetivo. Una meta energética puede ser aplicable a toda la organización o sólo a una actividad o a una parte de la organización en específico. Algunos ejemplos de metas que pueden relacionarse con el enunciado anterior propuesto para ejemplificar un objetivo energético son:

<em>“Reducir el consumo eléctrico en un 5 por ciento, en comparación con la línea de base energética</em> <em>de 2014, para el tercer trimestre de 2018”.</em>

<em>“Reducir el consumo del sistema de iluminación en un 10 por ciento, en comparación con la línea de base energética de 2014, para el término del año fiscal 2017”.</em>

Las metas pueden desarrollarse de manera conjunta con el objetivo energético, o también pueden ser necesarios más datos a fin identificar metas específicas que permitirán a la organización cumplir los objetivos. Por ejemplo, puede considerar necesario evaluar de manera minuciosa los ahorros energéticos potenciales que se asocian con una oportunidad de eficiencia energética específica, con objeto de determinar una meta energética apropiada. O, de forma alternativa, una meta energética puede orientar la elección de las oportunidades de mejora energética que se implementarán a fin de cumplir la meta y el objetivo energéticos.

El grado en que se han alcanzado las metas y objetivos energéticos se comunica a los altos directivos a través del proceso de revisión gerencial (consúltese la tarea [task](Management Review)). Los avances en el cumplimiento de las metas y los objetivos energéticos deben monitorearse y revisarse de manera continua. En ocasiones, luego de la implementación inicial de las metas y los objetivos de eficiencia energética, una organización descubre que los datos o indicadores iniciales que se utilizaron para evaluar la meta energética deben modificarse a fin de cumplir con el objetivo energético.

Las metas y los objetivos energéticos deben documentarse.

[Learn More](Beneficios de documentar las metas y los objetivos energéticos)

Esta documentación beneficia a su organización al:

<ul>
	<li>Aclarar las metas y objetivos</li>
	<li>Prevenir malentendidos o asunciones</li>
	<li>Proporcionar estructura al proceso</li>
	<li>Apoyar en la capacitación</li>
	<li>Proveer medios para una comunicación precisa</li>
</ul>

[Learn More End]

La documentación puede realizarse en cualquier formato conveniente para su organización. El recurso [resource](Energy_Objectives_Targets_Worksheet) permite documentar las metas y los objetivos energéticos, así como las consideraciones necesarias. Complete una hoja de trabajo independiente para cada objetivo energético.

[Accordion End]

[Accordion](Obtener aprobación por parte de la dirección)

Los altos directivos son los responsables de asegurar el establecimiento de las metas y objetivos energéticos, así como de proporcionar los recursos necesarios para su cumplimiento. Los mandos directivos garantizan que las metas y objetivos estén acordes con las estrategias y los fines generales de la organización.

Presente las metas y objetivos ante los mandos directivos, en un formato claro y comprensible, para su revisión y aprobación. Es necesario proporcionar información suficiente a fin de justificar el propósito de cada meta y objetivo, su relación con los fines empresariales de su organización y los compromisos de ésta en materia de política energética. Los mandos directivos aprobarán las metas y los objetivos o proporcionarán orientación sobre cualquier cambio necesario.

El recurso [resource](Energy_Objectives_Targets_Worksheet) también ofrece una vía óptima para comunicar a los mandos directivos tanto los objetivos propuestos como las metas relacionadas. Esto ayuda a los mandos directivos a moldear los datos y observaciones que se consideraron y señala cómo serán monitoreados.

[Accordion End]

[Accordion](Comunicar las metas y los objetivos energéticos)

Una vez que las metas y los objetivos de eficiencia energética se documentaron de manera formal y obtuvieron la aprobación de los mandos directivos, deben comunicarse a grandes rasgos en toda la organización mediante los procesos de comunicación y capacitación del SGEn (consúltense las tareas [task](Communications) y [task](Training)). Como mínimo, comience por comunicar las metas y los objetivos al equipo de gestión energética y a todo el personal que puede generar un impacto en estos resultados o que tenga un papel en su cumplimiento. Si bien cierto personal puede no tener la responsabilidad directa de cumplir con las metas y objetivos, una amplia sensibilización sobre las iniciativas de mejora energética de su organización promueve una cultura de eficiencia energética y fomenta un comportamiento positivo. Los empleados y los contratistas que trabajan en las instalaciones deben estar conscientes de cómo contribuyen al cumplimiento de las metas y objetivos, por lo que debe asegurarse de que esta información forme parte de la capacitación sobre concientización para la instrumentación de un sistema de gestión de energía (SGEn) (consúltese la tarea [task](Communications)). De manera periódica, brinde al personal información actualizada de los avances logrados en lo relativo al cumplimiento de las metas y los objetivos energéticos, y celebre el éxito cuando se logren.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Los objetivos, y la información de los plazos en que deben cumplirse, se solicitan conforme a lo estipulado en las normas ISO 14001:2015 e ISO 9001:2015. Los procesos que se utilizan para establecer objetivos en materia ambiental o de calidad pueden ser adecuados para establecer las metas y los objetivos energéticos del sistema ISO 50001:2011. Se puede involucrar a distintos miembros del personal, pero el proceso general de establecimiento de objetivos puede ser el mismo. Con frecuencia, la determinación de los objetivos en cuanto a calidad, seguridad, salud, ambiente y energía forma parte del resultado del proceso anual de la organización para establecer sus objetivos empresariales globales. Tenga en cuenta que, contrario a la norma ISO 50001, las normas ISO 14001 e ISO 9001 no emplean la elaboración de “metas”.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El paso 2.2 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) proporciona consejos para establecer una línea de base energética, mientras que los siguientes pasos (específicamente 2.3, 3.0, 3.3 y 6.1) aportan recomendaciones para medir el desempeño energético en comparación con la LBEn.

Si su organización tiene ya datos almacenados en el Gestor de Cartera Energy Star [resource](Portfolio_Manager), éstos pueden exportarse al indicador de desempeño energético [resource](EnPI_Lite) a fin de estimar los ahorros energéticos relacionados con las variables relevantes, como los niveles de producción y el clima. Si requiere más instrucciones al respecto, se encuentran disponibles en el sitio web de la herramienta EnPI Lite. El modelo energético de la herramienta EnPI Lite da lugar a una línea de base energética normalizada a través de variables que tienen impacto en el consumo energético (como el clima y la producción).

Su organización puede haber establecido previamente metas y objetivos de MDEn con la ayuda de la orientación que se brinda en los pasos 3.3: ‘Establecer metas’ (<em>Setting Goals</em>) y 4.1: ‘Definir metas y procedimientos técnicos’ (<em>Define Technical Steps and Targets</em>), del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management. La presente tarea del Navegador 50001 Ready ofrece orientación específica que permite asegurar que las metas y los objetivos energéticos de su organización cumplan con ciertos criterios que dicta la norma ISO 50001.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
