USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 20
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Comunicación
----------TITLE----------
Tarea 20: Hemos informado a todo el personal de la organización acerca de nuestra política energética, así como sobre el papel y las responsabilidades que deberá asumir, y se le ha solicitado sugerencias. Asimismo, hemos definido la política y método (según corresponda) para la comunicación externa sobre nuestra política y desempeño energéticos.
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Procure que la alta dirección comunique a toda la organización la importancia que reviste la gestión de la energía. Asegúrese de que en esa comunicación se incluya la política energética de la organización.</li>
	<li>Utilice el recurso [resource](EnMS_Awareness_Requirements_Form) para definir en detalle la capacitación necesaria para crear conciencia sobre SGEn, dirigida a personal o departamentos específicos.</li>
	<li>Utilice el recurso [resource](EnMS_Training_Needs_Planning_Matrix) para planificar e instrumentar la capacitación necesaria para crear conciencia.</li>
	<li>Lleve a cabo la capacitación necesaria para crear conciencia y mantenga el registro correspondiente.</li>
	<li>Utilice el recurso [resource](Internal_EnMS_Communications_Planning_Worksheet) para planificar e instrumentar procesos de comunicación interna del SGEn, e incluya un sistema de sugerencias.</li>
	<li>Defina la política y proceso de comunicación externa del SGEn de su organización. Conserve los registros de esta decisión y de toda comunicación externa.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Crear conciencia organizativa en torno a la gestión de energía es una parte importante del proceso para conseguir apoyo para su SGEn. Es parte de la labor de los mandos directivos saber comunicar la importancia que reviste la gestión de la energía y alentar la participación de los empleados. Corresponde a la alta dirección dar el primer paso en la transmisión de este mensaje, el cual posteriormente refuerzan los procesos continuados de comunicación interna.

El personal también debe ser consciente de sus responsabilidades en relación con el SGEn de la organización para la que trabaja. La conciencia respecto al uso de energía constituye un primer paso en la integración de la gestión de la energía a las actividades diarias y en el logro de un apoyo efectivo al buen funcionamiento del SGEn. El personal incluye a cualquier persona que trabaja para la organización, por ejemplo: empleados fijos, por hora, de medio tiempo y temporales, así como contratistas, proveedores y consultores <em>in situ</em>.

Los procesos de comunicación interna y externa son, pues, elementos importantes del SGEn. Instrumentar un SGEn implica cambios organizacionales y culturales, y la comunicación en la esfera interna es un componente decisivo para lograr que dicho cambio sea exitoso. Además, su organización deberá decidir si comunicará a personas de fuera (externas) asuntos relativos a sus políticas energéticas, SGEn y desempeño energético. Lleve un registro de lo que se decida sobre la comunicación externa e instrumente un método para su manejo. Planear los procesos y materiales de comunicación externa, independientemente de si tienen un carácter proactivo o reactivo, incluye asignar a alguien la responsabilidad y autoridad para que responda a comunicaciones provenientes de tipos específicos de grupos o partes interesados.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>formular y emitir la comunicación inicial del SGEn de la alta dirección;</li>
	<li>asegurar que hay conciencia respecto al uso de energía entre el personal afectado;</li>
	<li>poner en marcha procesos de comunicación interna, y</li>
	<li>llegar a una decisión sobre comunicación externa.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.2.1 e), 4.3 g), 4.5.2, y 4.5.3 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Formular y emitir la comunicación inicial de la alta dirección sobre el SGEn)

Durante las primeras etapas de la instrumentación de un SGEn, las metas de la comunicación inicial a los empleados consisten en:

<ul>
	<li>anunciar el compromiso de su organización de mejorar el desempeño energético;</li>
	<li>anunciar el arranque del proceso de instrumentación del SGEn;</li>
	<li>comunicar lo que en términos generales será la política energética;</li>
	<li>alentar la participación activa y el aporte de los empleados, y</li>
	<li>despejar el escenario para una comunicación continuada de temas relativos a la gestión de energía.</li>
</ul>

 [Learn More](Comunicación inicial relativa al SGEn)

La información que puede, de manera efectiva, hacer llegar este mensaje por lo general incluye respuestas a las siguientes interrogantes:

<ul>
	<li>¿Qué se está haciendo? (Instrumentar un SGEn)</li>
	<li>¿Por qué se está haciendo? (Impulsores empresariales)</li>
	<li>¿De qué manera ayuda un SGEn? (Beneficios)</li>
	<li>¿Quién encabeza el esfuerzo? (Representante de la dirección, equipo de gestión energética)</li>
	<li>¿Quién más participa? (¡Todos!)</li>
	<li>¿Qué compromisos energéticos se han establecido? (Política energética)</li>
	<li>¿Por qué es importante actuar? (Impacto del comportamiento en materia energética)</li>
	<li>¿Qué sigue? (Expectativas)</li>
</ul>

[Learn More End]

El representante de la dirección y el equipo de gestión energética son, por lo general, los responsables de definir el contenido de la comunicación inicial, con la participación de la alta dirección.

Una vez establecido el contenido, se requiere una decisión sobre el formato que se le dará a la información y la manera en que se hará extensiva al personal. Independientemente del método empleado, es de crucial importancia que los mandos directivos se hagan cargo de comunicar este mensaje inicial. La alta dirección fija el cauce estratégico que tomará la organización y provee los recursos para las iniciativas organizacionales, por lo que debe establecerse la gestión de energía como prioridad organizacional. La participación activa de los directivos y su visibilidad constituye un ejemplo positivo para los empleados.

Entre los formatos y métodos de presentación más empleados se incluyen el uso de diapositivas, videos, boletines y folletos, correos electrónicos colectivos (dirigidos a todos los empleados), anuncios por red corporativa interna y notificaciones a empleados.

Si se opta por comunicación impresa, debe quedar claro que el mensaje viene de la alta dirección. Los eventos en vivo dirigidos por los mandos directivos, tales como actos inaugurales, o comidas y reuniones de todos los empleados, tienden a ser más efectivos para hacer llegar el mensaje y granjearse la atención y apoyo del personal laboral, que enfoques más pasivos.

Apóyese en los recursos [resource](Example_Initial_EnMS_Awareness_Presentation) y [resource](Initial_EnMS_Awareness_Presentation_Template), que le ofrecen una presentación que puede adaptarse para su organización.

[Accordion End]

[Accordion](Asegurar que hay conciencia entre el personal afectado)

La necesidad de generar conciencia respecto al uso de energía no se limita a personas que llevan a cabo tareas que implican usos significativos de energía (USE). Una sensibilización general en materia energética es de relevancia para todo el personal de la organización, así como para los contratistas, proveedores, consultores y demás colaboradores <em>in situ</em>. Para que ésta llegue a ser efectiva, todo el personal incluido dentro del alcance y los límites del SGEn debe estar consciente de hasta qué grado el SGEn afecta sus actividades laborales cotidianas, y cuáles son sus responsabilidades.

Asegurar una conciencia continua respecto al uso de energía  entre el personal es clave para impulsar la gestión de la energía al ámbito de la actividad laboral cotidiana y fortalecer el funcionamiento efectivo del SGEn.

Algunos puntos en los que el personal debe sensibilizarse incluyen los siguientes:

<ul>
	<li><strong>Conformidad con la política energética</strong> – Se espera que el personal se haga consciente de cómo la energía se relaciona con sus actividades laborales y cómo su trabajo refleja un compromiso con la política energética, lo que incluye un mejor desempeño energético y conformidad con requisitos legales y de otra índole.</li>
	<li><strong>Importancia de seguir los procedimientos y requisitos del SGEn </strong>– Se espera que el personal siga los procedimientos del SGEn relativos a sus responsabilidades laborales y se ajuste a los requisitos del sistema.</li>
	<li><strong>Roles, responsabilidades y autoridades </strong>– El personal debe ser consciente tanto de sus propias responsabilidades como de las de individuos clave asociados con el SGEn, incluidos el representante de la dirección y miembros del equipo de gestión energética.</li>
	<li><strong>Beneficios de un desempeño energético mejorado </strong>– El personal debe estar consciente de los beneficios de un desempeño energético mejorado. Algunos ejemplos de los potenciales beneficios incluyen costos reducidos, un mayor margen de ganancias, operatividad más eficiente, menor mantenimiento, impacto ambiental reducido, mayor tiempo de vida del equipo y una mayor comodidad.</li>
	<li><strong>Impacto de las actividades sobre el consumo de energía </strong>– El personal debe ser consciente de cómo sus actividades afectan el uso y consumo de energía.</li>
	<li><strong>Impacto de las actividades del personal laboral sobre objetivos y metas </strong>– El personal debe entender de qué manera sus actividades y comportamiento contribuyen a la consecución de objetivos y metas en materia de energía.</li>
	<li><strong>Consecuencias de no seguir los procedimientos </strong>– La política energética es un apoyo para el desarrollo de procedimientos relevantes que sirvan de orientación para llevar a cabo actividades que maximicen la eficiencia energética y reduzcan el consumo. El personal debe estar consciente de las consecuencias de no seguir los procedimientos y su potencial impacto sobre eficiencia, uso y consumo de energía.</li>
</ul>

El recurso [resource](EnMS_Awareness_Requirements_Form) puede ayudar a definir y documentar requisitos de concientización específicos para cada individuo, puesto o departamento.

Una vez definidos los requisitos de concientización, puede utilizarse el recurso [resource](EnMS_Training_Needs_Planning_Matrix) para documentar las necesidades de capacitación a fin de crear conciencia en toda la organización y poner en marcha un plan para abordar tales necesidades. El plan de capacitación define el quién, qué, cuándo, dónde y cómo, y puede hacer las veces también de registro de la capacitación. El recurso [resource](EnMS_Training_Needs_Planning_Matrix) puede usarse también en otro tipo de casos.

La mayoría de las organizaciones diseñan algún tipo de ejercicio de capacitación general para crear conciencia sobre su SGEn, a manera de introducción al sistema dirigida a empleados, contratistas, proveedores y cualquier otra persona que lleve a cabo labores <em>in situ</em>.

[Learn More](Presentación para concientización en torno al SGEn)

Esta capacitación general sobre conciencia respecto al uso de energía dura por lo regular entre 5 y 30 minutos y se apoya en herramientas de capacitación y comunicación tales como videos, diapositivas, folletos, circulares y anuncios. Un método consiste en aprovechar la presentación preparada para la tarea anterior (comunicación inicial relativa al SGEn) y añadirle diapositivas que aborden de manera específica los USEn, los objetivos y metas en materia de energía, y cualquier información adicional que se requiera. Véase el recurso [resource](General_EnMS_Awareness_Presentation). El recurso [resource](Template_General_EnMS_Awareness_Presentation) consiste en una plantilla o modelo de presentación que sigue las líneas generales del ejemplo de presentación y puede adaptarse a su propia organización.

[Learn More End]

Independientemente del método que se elija, conserve el registro de la capacitación para la sensibilización en materia energética y asegúrese de tenerlo siempre a la mano. Hay diferentes formas de llevar un registro de la capacitación sobre conciencia energética; por ejemplo:

<ul>
	<li>Requisitos de competencia y formato de registro;</li>
	<li>Certificados de la capacitación colocados en las carpetas de los empleados o en una base de datos sobre capacitación;</li>
	<li>Hojas de asistencia del departamento en que se labora, o del departamento de Recursos Humanos, u otra oficina central, y</li>
	<li>Formularios independientes establecidos como registros de ejercicios de capacitación para la concientización en materia de energía.</li>
</ul>

En el caso de que un contratista o proveedor externos sea el responsable de proporcionar una capacitación efectiva sobre conciencia en materia de energía del SGEn, convendría mantener los registros en el sitio del contratista o proveedor, pero a disposición de su propia organización si ésta los requiere.

[Accordion End]

[Accordion](Comunicarse internamente)

Ahora establezca un proceso que asegure que la comunicación interna relativa al desempeño energético y al SGEn se lleve a cabo de manera continua.

Los temas y puntos que es necesario comunicar internamente incluyen:

<ul>
	<li>Política energética</li>
	<li>Importancia de la gestión de energía</li>
	<li>Responsabilidades y autoridades en materia de gestión energética</li>
	<li>Objetivos energéticos</li>
	<li>Desempeño energético de la organización</li>
	<li>Cualquier otra información del SGEn, si es pertinente</li>
</ul>

[Learn More](Métodos de comunicación interna)

Existe una variedad de métodos para comunicarse de manera interna, incluidos:

<ul>
	<li>Anuncios</li>
	<li>Boletines internos</li>
	<li>Sitios de red interna</li>
	<li>Protectores de pantalla</li>
	<li>Correos electrónicos</li>
	<li>Reuniones</li>
	<li>Ejercicios de capacitación</li>
	<li>Sistemas de sugerencias e incentivos</li>
</ul>

[Learn More End]

Se pueden emplear distintos métodos para comunicar los diferentes temas o asuntos relativos al SGEn a un público diverso. Aproveche los procesos de comunicación interna ya en uso siempre que ello sea posible y conveniente.

[Learn More End] (Claves para procesos efectivos de comunicación interna del SGEn)

En primer lugar, la comunicación tiene que darse de manera continua. La alta dirección debe comunicar la importancia de la gestión energética a toda la organización (véase la tarea [task](Energy Policy)). El representante de la dirección debe comunicar las responsabilidades de la gestión de energía y promover la conciencia sobre las políticas y objetivos energéticos en los distintos niveles de la organización. Por lo general es el representante de la dirección quien asegura que los procesos de comunicación interna (incluidos los de la alta dirección) se verifiquen en todos los niveles y funciones de la organización.

En segundo lugar, no todos los empleados necesitan la misma información. Piense en estrategias y contenidos de comunicación que sean apropiados al público al que van dirigidos. Por ejemplo, se podrá comunicar datos detallados sobre desempeño energético a los mandos directivos en una reunión de revisión gerencial (véase la tarea [task](Management Review)), mientras que para el resto de la planta laboral bastará con distribuir un resumen informativo (por lo general a manera de gráficas, como líneas de tendencias, gráficos circulares o de barras, etc.) en pizarras o tableros situados en distintos puntos de las instalaciones. Utilice el recurso [resource](Internal_EnMS_Communications_Planning_Worksheet) como apoyo para planificar e instrumentar procesos de comunicación interna del SGEn.

En tercer lugar, las rutas para una comunicación efectiva son multidireccionales. La comunicación relativa al SGEn debe incluir mecanismos que le permitan al empleado comunicarse hacia arriba, lo mismo que lateralmente, en toda la organización.

En cuarto lugar, la comunicación interna en el marco del SGEn requiere de un sistema de comentarios y sugerencias para garantizar que tanto empleados como prestadores de servicios (por ejemplo, contratistas o proveedores que trabajan <em>in situ</em>) puedan hacer llegar sus comentarios o sugerir mejoras al SGEn. Para ser efectivo, tal sistema debe permitir algún tipo de retroalimentación en torno a los comentarios y sugerencias, independientemente de su grado de viabilidad. El recurso [resource](EnMS_Suggestion_Form) puede ayudar a diseñar un sistema de comentarios y sugerencias. Algunas organizaciones aprovechan las actividades en curso de sus equipos de mejora continua como mecanismos para canalizar comentarios y sugerencias de los empleados con miras a impulsar mejoras.

Habrá organizaciones que se resistan a poner en marcha un sistema de sugerencias. Por ejemplo, en las grandes organizaciones los sistemas de sugerencias a veces se sobresaturan. Esto es especialmente cierto si hay programas de incentivos o de ganancias compartidas que respaldan el proceso de sugerencias. Una manera de organizar el volumen de sugerencias al tiempo de cuidar que se les dé la consideración debida, es alternar la apertura y el cierre del proceso de recepción de sugerencias de acuerdo con un calendario fijo. Este método puede ser útil para organizaciones más pequeñas con recursos limitados de personal encargado de gestionar los procesos de sugerencias y comentarios.

[Learn More End]

[Learn More](Mejores prácticas de comunicación interna)

Algunas organizaciones utilizan incentivos para fomentar la participación en sistemas de comentarios y sugerencias. Por lo regular, las sugerencias que se instrumentaron y que redundaron en los mayores ahorros o mejoras en desempeño energético se destacan, junto con el nombre de la persona o personas que presentaron la idea. Los siguientes son ejemplos de incentivos o premios que podrían aplicarse en su organización:

<ul>
	<li>Mención en nota o artículo especial en el boletín interno de la organización</li>
	<li>Tarjetas de regalo con valor monetario</li>
	<li>Boletos de cine</li>
	<li>Comidas con servicio organizadas por los supervisores y gerentes</li>
	<li>Regalo de novedades de mercado (playeras, tazas, gorras, etc.)</li>
	<li>Espacio de estacionamiento privado por un mes</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Decidir sobre la comunicación externa)

Durante la instrumentación del SGEn es necesario decidir de qué manera se comunicará su organización con partes externas respecto de su:

<ul>
	<li>Política energética</li>
	<li>SGEn</li>
	<li>Desempeño energético</li>
</ul>

Dados el creciente interés del público, los clientes y otras partes interesadas en temas de sustentabilidad, y la voluntad de muchas organizaciones de mostrar su liderazgo en este terreno, algunas organizaciones deciden comunicar proactivamente sus políticas, metas y logros en materia energética y ambiental. Otras, en cambio, optan por abordar este tipo de comunicación externa de manera más reactiva, y optan por responder a preguntas o a la solicitud de información de forma más individualizada.

Independientemente del enfoque que se tome, la decisión sobre la manera de abordar la comunicación externa debe quedar registrada y adoptarse un método para regular las mismas.

A fin de establecer un método (o plan) de comunicación externa proactiva, identifique lo siguiente:

<ul>
	<li>Público al que se dirigirá</li>
	<li>Metas de su comunicación</li>
	<li>Información que ha de comunicarse</li>
	<li>Quién habrá de comunicarla</li>
	<li>Mecanismos o medios a emplear</li>
	<li>Frecuencia de la comunicación</li>
	<li>Fecha de inicio de la comunicación</li>
</ul>

El recurso [resource](External_Communications_Planning_Worksheet) puede facilitar el proceso de planificación de la comunicación.

[Learn More](Comunicación externa)

Si su organización decide ser proactiva en su comunicación externa en torno a la gestión de energía, considere comunicar el siguiente tipo de información:

<ul>
	<li>Política energética</li>
	<li>Objetivos y metas de la gestión de energía</li>
	<li>Proyectos de conservación de la energía o de eficiencia energética</li>
	<li>Mejoras en el desempeño energético</li>
	<li>Ahorros en costos de energía</li>
	<li>Utilización de energía renovable</li>
	<li>Participación en programas voluntarios de gestión energética o ambientales</li>
</ul>

Algunos ejemplos de mecanismos para la comunicación externa incluirían:

<ul>
	<li>Sitios web</li>
	<li>Comunicados de prensa</li>
	<li>Informes anuales</li>
	<li>Informes de sustentabilidad</li>
	<li>Correo electrónico</li>
	<li>Boletines impresos o electrónicos</li>
	<li>Reuniones electrónicas / seminarios en línea</li>
	<li>Reuniones comunitarias</li>
	<li>Recorridos por instalaciones o eventos a puerta abierta</li>
	<li>Oportunidades de patrocinio</li>
	<li>Anuncios televisivos o radiofónicos</li>
</ul>

[Learn More End]

La planificación de los procesos de comunicación externa, sean éstos proactivos o reactivos, comporta la asignación de responsabilidades y autoridad para responder a la comunicación proveniente de partes interesadas o grupos de interés específicos. Por ejemplo, casi siempre es el gerente de cumplimiento normativo el encargado de responder a preguntas o de atender visitas de supervisores gubernamentales. El representante de la dirección es por lo general la persona autorizada para interactuar con las empresas proveedoras de energía y para responder a consultas sobre la política energética o los usos significativos de energía de la organización.

Algunas organizaciones optarán por un procedimiento documentado que describa el proceso mediante el cual se habrá de manejar la comunicación externa. El recurso [resource](Example_External_Communications_Responsibility_Authority_Matrix_Energy_Related) ilustra cómo pueden definirse y documentarse las responsabilidades en relación con la comunicación externa, así como su asignación.

Entre los registros de la comunicación externa podrían incluirse, por ejemplo, los recursos [resource](EnMS_External_Communications_Log) y [resource](EnMS_External_Communications_Record).

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Como ocurre con la norma ISO 50001:2011, tanto la ISO 14001:2015 como la ISO 9001:2015 requieren que la alta dirección establezca, instrumente y mantenga una política que debe comunicarse al interior de la organización. En las tres normas se requiere que la alta dirección comunique la importancia de una efectiva gestión energética, ambiental y de calidad. Los procesos de comunicación que operan en un sistema de gestión pueden también aprovecharse para los otros sistemas.

Los procesos de capacitación y concientización empleados en los sistemas de gestión basados en las normas ISO 14001:2015 e ISO 9001:2015 para asegurar la sensibilización necesaria del personal, también podrían servir para el SGEn basado en la norma ISO 50001:2011. Aunque el contenido de la capacitación y comunicación para la sensibilización varía dependiendo de la norma específica de que se trate, los procesos subyacentes utilizados podrían ser compartidos por los sistemas de gestión ambiental, energética y de calidad.

Las organizaciones que se ciñen a la norma ISO 9001:2015 emplean ciertos procesos de comunicación interna que pueden aprovecharse en el sistema basado en la norma ISO 50001; por ejemplo, aquéllos por los que se comunican políticas, objetivos, roles, responsabilidades y autoridades.

En los sistemas basados en las normas ISO 9001:2015 y ISO 14001-2015, ya se han tomado algunas decisiones sobre comunicación externa. La norma ISO 14001 requiere informar sobre el sistema de gestión y las obligaciones de cumplimiento; en tanto que la ISO 9001 exige que la política de calidad se ponga a disposición de las partes interesadas relevantes. Además, ambas normas requieren de procesos de comunicación con proveedores externos. Así, una organización que ya se ciñe a las normas ISO 9001 o ISO 14001 y que emprende la instrumentación de la norma ISO 50001 seguramente evaluará si estas mismas decisiones se aplicarán para el SGEn, o incluso podría simplemente aceptarlas como decisiones de facto en lo concerniente a la comunicación externa para efectos de la norma ISO 50001.

Más aún, las organizaciones que se ciñen a las normas ISO 9001 o ISO 14001 ya cuentan con procesos de comunicación externa que abordan el qué, cuándo, con quién y cómo (es decir, el método) de los elementos o productos comunicativos. Estos mismos procesos de comunicación externa pueden usarse para los fines del SGEn.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El paso 1.3 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) sugiere hacer extensiva la política energética a todo el personal de la organización, a fin de alentar a los empleados a participar. La norma ISO 50001, por su parte, <strong><em>exige</em></strong> que la política energética se comunique a toda la organización.

Los usuarios del programa Energy Star se comunican de manera externa con los grupos de interés; es decir, la decisión sobre comunicarse manera externa ya ha sido tomada y se ha abordado en el plan de comunicación. Lo mismo ocurre al instrumentar su SGEn: el método o métodos a emplear para la comunicación externa ya se habrían cubierto en el plan de comunicación.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
