USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 12
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Oportunidades de mejora del desempeño energético
----------TITLE----------
Tarea 12: Hemos identificado y priorizado las oportunidades de mejora del desempeño energético y está en marcha un proceso para continuar su actualización
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilice el recurso [resource](Prioritizing_Energy_Opportunities_Examples_Worksheets) para determinar y documentar la forma en que su organización identificará, priorizará y actualizará las oportunidades de mejora del desempeño energético.</li>
	<li>Utilice las oportunidades de mejora del desempeño energético priorizadas para seleccionar los proyectos a implementar.</li>
	<li>Aplique alguno de los criterios establecidos por su organización para justificar y obtener la aprobación del proyecto.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Las oportunidades de mejora del desempeño energético son un componente clave de la revisión energética. Estas oportunidades se identifican mediante el análisis de las prácticas actuales, con el fin de determinar cómo pueden mejorarse éstas. Este proceso puede sacar a la luz el potencial de mejores prácticas operativas, mejoras de equipos y sistemas, y las tecnologías avanzadas que podrían beneficiar a su organización.

Las oportunidades se priorizan de conformidad con los criterios de su organización, buscando un uso más eficaz de los recursos de mejora del desempeño energético.

Después de establecer los objetivos y metas en materia energética, usted deberá determinar cómo los alcanzará su organización. Esto implica la revisión de la lista de las oportunidades priorizadas y la selección de proyectos para su implementación. Este proceso contribuye a asegurar que se planifiquen e implementen aquellos proyectos más apropiados para cumplir los objetivos y metas energéticas.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>identificar las oportunidades de mejora del desempeño energético;</li>
	<li>establecer y aplicar los criterios para la priorización de las oportunidades de mejora del desempeño energético, y</li>
	<li>determinar las oportunidades (proyectos) para su implementación.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados </em><em>4.4.3 c) y 4.4.6 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identificar las oportunidades de mejora del desempeño energético)

La identificación de oportunidades de mejora del desempeño energético es responsabilidad del representante directivo, con apoyo del equipo de gestión energética y de auditoría interna del SGEn (véase la tarea [task](Internal Audit)). Sin embargo, debería solicitarse y considerarse la participación de todos los empleados, así como la de los recursos externos, según corresponda.

[Learn More](Beneficios de la implementación de las oportunidades de mejora del desempeño energético)

<ul>
	<li>Reducción del consumo de energía</li>
	<li>Disminución de las emisiones</li>
	<li>Reducción de los costos operativos</li>
	<li>Mejora de la eficiencia operativa</li>
</ul>

[Learn More End]

Un método común para la identificación de las oportunidades de mejora del desempeño energético es realizar una evaluación energética. Las evaluaciones energéticas son un excelente método de recolección de datos para todos los componentes del diagnóstico energético (véase la tarea [task](Data Collection)) y proporcionar una fuente vital de información para la planificación de la gestión energética, incluida la identificación de oportunidades de mejora del desempeño energético. Las evaluaciones producen una “fotografía” del desempeño energético actual de la organización y ofrecen una lista de medidas de mejoramiento cuantificadas. Las evaluaciones pueden ser realizadas por el representante directivo y por los miembros del equipo de gestión de energía, los especialistas corporativos en gestión energética, los consultores en energía externos, el personal de las empresas proveedoras y los expertos académicos.

[Learn More](Evaluaciones energéticas)

Los tipos de oportunidades de mejora del desempeño energético identificadas dependen del alcance y el propósito de la evaluación, pero pueden incluir mejoras en la compra de energía, mejores prácticas de operación y mantenimiento, renovación o sustitución de los equipos de energía existentes. Una evaluación energética incluye los siguientes elementos:

<ul>
	<li>Determinación del alcance de la evaluación, incluidas edificaciones, sistemas y herramientas de medición.</li>
	<li>Revisión de todos los proyectos de eficiencia energética anteriores para ayudar a centrarse en el alcance de la evaluación.</li>
	<li>Revisión de las evaluaciones anteriores y determinación de los requisitos de información adicionales o actualizados.</li>
	<li>Desarrollo del plan de evaluación energética con base en los alcances identificados</li>
	<li>Realización de la evaluación.</li>
	<li>Registro de los resultados de la(s) evaluación(es).</li>
</ul>

[Learn More End]

La Oficina de Manufactura Avanzada (<em>Advanced Manufacturing Office</em>, AMO) del Departamento de Energía (<em>Department of Energy</em>, DOE) de Estados Unidos también ofrece una variedad de recursos para identificar oportunidades de ahorro energético en sistemas energéticos específicos, incluida una variedad de recursos [resource](System_Tool_Assessment). Las herramientas de análisis del sistema están disponibles para sistemas de aire comprimido, ventiladores, motores, bombas, sistemas de calefacción de procesos, sistemas de vapor y edificaciones industriales. Las normas de evaluación de sistemas de la Sociedad Americana de Ingenieros Mecánicos (<em>American Society of Mechanical Engineers</em>, ASME) también proporcionan orientación acerca de las evaluaciones de sistemas energéticos. Las orientaciones de la ASME están disponibles en instalaciones y en sistemas de energía específicos relacionados con organizaciones tanto industriales como comerciales.

El personal que trabaja para su organización o en nombre de ésta, generalmente es útil para definir aquellas oportunidades de mejora del desempeño energético no descubiertas durante una evaluación energética. Este personal puede estar estrechamente asociado con los equipos o procesos de energía, y puede revelar oportunidades únicas en razón de su experiencia. La utilización de este tipo de recursos ofrece la posibilidad de descubrir mejoras no convencionales y contratar personal que, de lo contrario, no podría participar activamente en la gestión energética.

Las evaluaciones energéticas son muy eficaces, pero pueden ser costosas. Para definir oportunidades de mejora del desempeño energético se describen otros enfoques en el siguiente apartado ‘Conozca más’ (haga clic en el enlace).

[Learn More](Otros enfoques para definir oportunidades de mejora del desempeño energético)

Las siguientes fuentes pueden ayudar a identificar oportunidades de mejora del desempeño energético:

<ul>
	<li>Sugerencias de empleados</li>
	<li>Representantes de empresas de energía</li>
	<li>Técnicos de servicio</li>
	<li>Normas de edificación comercial</li>
	<li>Normas para el sector industrial</li>
	<li>Normas para equipos</li>
	<li>Organizaciones gubernamentales</li>
	<li>Proveedores de equipos</li>
</ul>

El recurso [resource](Checklists_Identify_Energy_Opportunities_Other_Methods) puede ser útil para buscar y utilizar otros métodos que permiten identificar oportunidades de mejora del desempeño energético. Este recurso identifica diferentes métodos para detectar oportunidades, así como puntos de contacto sugeridos y posibles resultados de la aplicación del método.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Establecer y aplicar criterios de priorización de oportunidades de mejora del desempeño energético)

El siguiente paso de la planificación energética es priorizar las oportunidades de mejora del desempeño energético. La elección del método de priorización corresponde a la organización; sin embargo, ésta debe ser constante y sistemática. Procesar cada idea de mejora potencial puede ser difícil y exigir mucho tiempo a su organización; la priorización realizada con base en criterios definidos ayuda a concentrar los recursos en las oportunidades más prácticas.

Las siguientes actividades le ayudarán a desarrollar y aplicar criterios de priorización de las oportunidades de mejora del desempeño energético.

<ul>
	<li>Seleccionar a las personas adecuadas</li>
	<li>Revisar la información pertinente de la organización</li>
	<li>Determinar los criterios</li>
	<li>Desarrollar herramientas o técnicas para la aplicación de criterios</li>
	<li>Aplicar los criterios para priorizar las oportunidades</li>
</ul>

<strong>Seleccione a las personas adecuadas.</strong> Seleccione a individuos que ocupen diferentes funciones y niveles dentro de la organización para el desarrollo de los criterios de priorización de las oportunidades de mejora del desempeño energético. Tener en cuenta diferentes puntos de vista asegura considerar una amplia gama de factores potenciales. Si los miembros del equipo de gestión energética cuentan con una representación adecuada de los diversos niveles y funciones, no es necesario entonces agregar más personal al equipo. Por otra parte, éste puede ser el momento para incorporar a otros miembros del personal que aporten conocimientos específicos o una experiencia útil para el proceso de determinación de los criterios de priorización de las oportunidades de mejora del desempeño energético. Esto podría incluir, por ejemplo, personal con conocimientos acerca de la planificación financiera de su organización o de los procesos de justificación del proyecto.

<strong>Revisar la información pertinente de la organización.</strong> El equipo de gestión energética deberá reunir y revisar la información de la organización que pueda afectar los criterios o el enfoque que se utilizará en la priorización de las oportunidades de mejora del desempeño energético. Adicionalmente, puede ser útil para el equipo de gestión energética ser consciente de cualquier riesgo en el proceso de evaluación que usa su organización, así como tener una clara comprensión de la seguridad y la tolerancia del riesgo ambiental de su organización.

[Learn More](Información organizacional pertinente)

La información organizacional pertinente puede incluir:

<ul>
	<li>Estrategias empresariales de la organización</li>
	<li>Obstáculos actuales o requisitos financieros para los proyectos de capital propuestos</li>
	<li>Proyectos de operación y mantenimiento</li>
	<li>Otros tipos de recursos o solicitudes de financiación</li>
	<li>Previsiones de producción o de mercado</li>
	<li>Requisitos corporativos</li>
</ul>

[Learn More End]

<strong>Determinar criterios.</strong> Al seleccionar los criterios, considere la información recopilada de su organización y desarrolle criterios que permitan abordar las necesidades y requerimientos de su organización.

[Learn More](Ejemplos de criterios)

Algunos ejemplos de criterios incluyen:

<ul>
	<li>Reducción estimada de la energía o de los costos</li>
	<li>Implementación de los costos de oportunidad</li>
	<li>Retorno de la inversión, tasa interna de retorno, valor actual neto, costo del ciclo de vida</li>
	<li>Facilidad de la implementación de la oportunidad</li>
	<li>Duración del periodo de aplicación</li>
	<li>Posibles problemas de seguridad, salud y ambientales</li>
	<li>Impacto del mantenimiento</li>
	<li>Impacto de la producción o impacto operativo</li>
</ul>

[Learn More End]

Determine el tipo y el número de criterios utilizados. Es posible que uno o dos criterios sean suficientes o que se requiera de muchos criterios. Se debe determinar además si se establecerán y aplicarán escalas de puntuación o calificación para cada criterio (por ejemplo, el rango de ahorro de energía considerado aceptable). Si tan sólo se utiliza un criterio, un simple límite “funciona o no funciona” puede ser suficiente. Cuando se utilizan múltiples criterios, generalmente se requiere de un proceso para determinar la importancia relativa de cada criterio y la manera como se evaluarán (véase la siguiente actividad).

Recuerde documentar los criterios que se utilizarán para priorizar las oportunidades de mejora del desempeño energético. Esto asegura que los criterios se entiendan claramente y se apliquen de modo uniforme. El recurso [resource](Prioritizing_Energy_Opportunities_Examples_Worksheets) puede darle algunas ideas acerca de cómo se documentan los criterios.

<strong>Elaborar herramientas o técnicas para la aplicación de criterios.</strong> Ahora usted ya ha desarrollado criterios de priorización de oportunidades de mejora del desempeño energético. Esto garantiza que los recursos de su organización se centren en lo más viable para el conjunto de posibles proyectos de eficiencia energética. La elaboración de herramientas o técnicas para aplicar los criterios puede facilitar el proceso de priorización.

Si su organización ya cuenta con herramientas para priorizar los proyectos potenciales, resulta lógico utilizar (o adaptar) esas mismas herramientas para priorizar las oportunidades de mejora del desempeño energético. Si no existen tales herramientas, entonces el recurso [resource](Prioritizing_Energy_Opportunities_Examples_Worksheets) puede ser un buen punto de partida. En este archivo, el cuadro titulado ‘Criterios y calificaciones para establecer prioridades entre las oportunidades de mejora del desempeño energético’ (<em>Criteria and Ratings for Prioritizing Energy Opportunities</em>) está disponible en la pestaña ‘Hoja de trabajo en blanco’ (<em>Blank Worksheet</em>). Es posible utilizar criterios y clasificaciones seleccionados por su organización para priorizar las oportunidades de mejora del desempeño energético. En la pestaña ‘Hoja de trabajo (ejemplo)’ (<em>Example Worksheet</em>) de esa hoja de cálculo, hay un ejemplo concluido de esa tabla que muestra cómo se puede establecer una escala de calificación para cada criterio. Utilice el ejemplo como guía para completar una hoja de trabajo en blanco, y así obtener puntajes de oportunidades para priorizar las oportunidades de mejora del desempeño energético de su organización.

Usualmente, los criterios utilizados para evaluar los proyectos tienen diferentes niveles de importancia. Si los criterios no son igualmente importantes, entonces el equipo de gestión energética deberá determinar la ponderación relativa.

A manera de ejemplo, dentro de su organización, la reducción estimada de costos puede ser más importante que la aplicación de la oportunidad de mejora del desempeño energético. En este caso, la reducción de costos se puede ponderar dos veces más que la de los criterios de implementación.

En el recurso [resource](Prioritizing_Energy_Opportunities_Examples_Worksheets), la pestaña ‘Hoja de trabajo ponderada (en blanco)’ (<em>Blank Worksheet [Weighted]</em>) contiene el cuadro titulado ‘Criterios y calificaciones para establecer prioridades entre las oportunidades de mejora del desempeño energético (ponderadas)’ <em>(Criteria and Ratings for Prioritizing Energy Opportunities [Weighted]</em>). Esta tabla presenta un enfoque para definir y utilizar los criterios ponderados. La pestaña ‘Hoja de trabajo ponderada (ejemplo)’ (<em>Example Worksheet [Weighted]</em>) proporciona un ejemplo completo que ilustra cómo puede utilizarse la tabla para definir los criterios y las ponderaciones para priorizar las oportunidades de mejora del desempeño energético en su organización.

<strong>Aplicar criterios para priorizar las oportunidades de mejora del desempeño energético en su organización.</strong> En las dos actividades anteriores, usted ha desarrollado criterios para priorizar las oportunidades de mejora del desempeño energético e incorporarlas en las herramientas que ha desarrollado o elegido para aplicar de manera uniforme los criterios de priorización de las oportunidades de mejora del desempeño energético en su organización. Consulte ejemplos sobre cómo pueden aplicarse los criterios y clasificaciones en las pestañas ‘Hoja de trabajo (ejemplo)’ (<em>Example Worksheet</em>) y ‘Hoja de trabajo ponderada (ejemplo)’ (<em>Example Worksheet [Weighted]</em>) en el recurso [resource](Prioritizing_Energy_Opportunities_Examples_Worksheets). Tenga en cuenta que en ambos ejemplos las puntuaciones de las oportunidades se calculan para cada oportunidad y se comparan para determinar las prioridades. En estos ejemplos, los números más altos indican mayor prioridad de puntaje.

Reordene de mayor a menor prioridad la lista de las oportunidades de mejora del desempeño energético. Utilice una “evaluación realista” para evaluar la lista de prioridades; es decir, asegúrese de que la lista tenga sentido desde una perspectiva que pueda no ser directamente reflejada por los criterios, y que las oportunidades de mejora del desempeño energético parezcan corresponder a las expectativas de la organización. Si una o más oportunidades de mejora del desempeño energético parecen no tener sentido, puede ser necesario reevaluar los criterios o las ponderaciones utilizadas para los criterios. Tenga en cuenta las siguientes preguntas:

<ul>
	<li>¿Tiene sentido la lista priorizada con respecto a los objetivos generales y planes de negocio de su organización?</li>
	<li>¿Existen criterios que no se han considerado y las prioridades están sesgadas?</li>
	<li>¿Reflejan las ponderaciones las prioridades de su organización?</li>
	<li>¿Existe algún cambio organizacional planificado u otros cambios que afecten la lista priorizada?</li>
</ul>

En la medida en que se identifiquen nuevas oportunidades de mejora del desempeño energético, asegúrese de que éstas se prioricen e incluyan en la lista.

[Accordion End]

[Accordion](Seleccione oportunidades [proyectos] para su implementación)

Después de identificar y priorizar las oportunidades de mejora del desempeño energético, su organización necesitará seleccionar los proyectos que le permitan alcanzar los objetivos y metas de desempeño energético específicos establecidos en la tarea [task](Baselines, Objectives and Targets). Sin embargo, es improbable que la administración pueda proporcionar recursos para todos los proyectos potenciales que se encuentren en su lista de oportunidades de mejora del desempeño energético.

Revise la lista priorizada de oportunidades de mejora del desempeño energético. Cuando seleccione un proyecto para su implementación, considere los aspectos siguientes:

<ul>
	<li>Los objetivos y metas establecidos en materia de desempeño energético</li>
	<li>El ahorro energético estimado asociado a la ejecución del proyecto</li>
	<li>Las limitaciones institucionales, como:
	<ul>
		<li>
		<ul style="list-style-type:circle">
			<li>Necesidades o limitaciones financieras</li>
			<li>Disponibilidad de tiempo y de personal calificado (tanto interno como externo, según corresponda)</li>
			<li>Efecto sobre otras prioridades institucionales</li>
		</ul>
		</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Cualquier justificación de capital aplicable u otros criterios necesarios para la aprobación del proyecto por parte de la organización (por ejemplo, retorno sobre la inversión, amortización, etcétera).</li>
</ul>

Utilizando esta información, identifique y seleccione los proyectos cuya implementación sea factible para su organización y que le permita cumplir los objetivos y metas establecidos y declarados en materia de energía. En la tarea [task](Improvement Projects) podrá desarrollar los planes de acción detallados de gestión de energía para los proyectos seleccionados.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Aunque no es requerido, las organizaciones que utilizan el sistema de gestión ambiental ISO 14001:2015 pueden realizar procesos en lugar de identificar y priorizar las oportunidades de mejora de desempeño ambiental (es decir, proyectos ambientales potenciales) como insumos para el establecimiento de objetivos ambientales y la planificación de acciones para lograrlos. Algunas de estas oportunidades podrían estar relacionadas con la energía. Cualquier proceso existente para identificar y priorizar esas oportunidades podría ser de utilidad con relación a las oportunidades de mejora del desempeño energético, así como la norma ISO 50001:2011.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Los pasos 2.5 y 3.2 del recurso <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Guidelines%20for%20Energy%20Management%206_2013.pdf">[resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management)</a> proporcionan orientación acerca de la identificación de oportunidades de mejora del desempeño energético, tal como la realización de auditorías energéticas. Otro recurso de utilidad es la <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Energy_Treasure_Hunt_Guide_Jan2014.pdf">ENERGY STAR Energy Treasure Hunt Guide</a>, guía “del tesoro” del programa Energy Star que su organización puede utilizar para ayudar a identificar oportunidades de ahorro energético de bajo o nulo costo. Las orientaciones contenidas en esta tarea contienen detalles adicionales, herramientas y hojas de trabajo que puede ser de utilidad para identificar oportunidades adicionales de mejora del desempeño energético y determinar las prioridades para todas ellas.

El paso 3.2 del recurso <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Guidelines%20for%20Energy%20Management%206_2013.pdf">[resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management)</a> proporciona algunos consejos acerca de cómo estimar el potencial de mejora, incluida la revisión de las oportunidades para reducir el consumo de energía.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
