USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 14
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Monitoreo
----------TITLE----------
Tarea 14: Hemos realizado el monitoreo y análisis continuos de nuestro consumo energético, los USEn, las variables relevantes y el avance y eficacia del plan de acción
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilice los recursos [resource](Monitoring_Measurement_Key_Characteristics_Planning_Worksheet) y [resource](Energy_Measurement_Plan_Worksheet) para determinar cómo y con qué frecuencia la organización planea monitorear, medir y analizar los elementos clave que determinan su desempeño energético, entre los que figuran:
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Consumo energético de todas las fuentes de energía</li>
		<li>[task](Significant Energy Uses) y [task](Relevant Variables)</li>
		<li>[task](Improvement Opportunities)</li>
		<li>[task](Performance Indicators)</li>
		<li>Avance y la eficacia del plan de acción</li>
		<li>Consumo energético esperado <em>versus</em> el real</li>
	</ul>
	</li>
	<li>Si aún no lo ha considerado como parte de la planificación energética, asigne responsabilidades e implemente procesos de monitoreo continuo, medición y análisis del consumo energético de su organización para todas las fuentes de energía.</li>
	<li>Implemente periódicamente actividades de monitoreo, evaluación y análisis de las principales características o elementos en relación con el consumo energético de sus instalaciones según su plan de monitoreo, análisis y evaluación.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

El monitoreo, la medición y el análisis de los indicadores del desempeño (IDEn) constituyen la continuación lógica de los análisis de los datos realizados en la sección 2 (‘Revisión energética’) del programa 50001 Ready. Las decisiones eficaces en materia de gestión de energía se basan en la recopilación y análisis permanentes de datos energéticos y de otra índole. Para asegurarse de que se recopilan datos precisos que permitan realizar análisis fiables es preciso utilizar sistemas de calibración.

El monitoreo, la medición y el análisis permiten a la organización determinar:

<ul>
	<li>si la utilización de un significativo uso de energía está siendo gestionado adecuadamente;</li>
	<li>si la organización está cumpliendo sus objetivos y metas energéticas y</li>
	<li>si las tendencias de desempeño energético van en la dirección deseada.</li>
</ul>

Para ayudar a la organización a determinar estos aspectos, se debe aplicar el monitoreo, la medición y el análisis a los elementos o características clave de las operaciones de la organización que determinan el desempeño energético, entre las que se incluyen el consumo energético, los usos significativos de energía (USEn) y sus variables relevantes, las oportunidades energéticas, los IDEn, la eficacia de los planes de acción y el consumo actual <em>versus</em> el consumo previsto.

La identificación de los usos significativos de energía (USEn) y las variables relevantes es parte de la planificación energética (véanse las tareas [task](Data Analysis) y [task](Relevant Variables)). Una vez determinados estos elementos, toca monitorear, medir y analizar los USEn y las variables relevantes para evaluar el desempeño energético, así como cualquier cambio o mejora.

Los USEn son importantes para el SGEn. Es preciso monitorear el desempeño energético de sus USEn, puesto que pequeños cambios en su funcionamiento o desviaciones en los procedimientos, los equipos o el mantenimiento, pueden afectar el consumo energético total de su organización.

Las oportunidades de mejora son otro resultado de la revisión del desempeño energético. Este proceso debe ser dinámico con el fin de garantizar su continua identificación, evaluación y aplicación con miras a mejorar el desempeño energético y el SGEn. El monitoreo frecuente del plan de acción asegura que los proyectos de mejora del desempeño energético permanezcan en la dirección correcta y que los planes de acción se mantengan actualizados. El avance del plan de acción y el alcance de los resultados son medidos y analizados para asegurar el cumplimiento efectivo de los objetivos y las metas. Los planes de acción también deben incluir estimaciones respecto de la mejora del desempeño energético esperada a partir de la puesta en marcha del plan de acción. Una revisión exhaustiva del plan de acción deberá incluir una evaluación de los resultados reales del plan <em>versus</em> los resultados esperados.

En la tarea [task](Measurement) se elaborará un plan de medición de energía.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado… </strong>

<ul>
	<li>monitorear y analizar el consumo de todas las fuentes de energía;</li>
	<li>monitorear y analizar los usos significativos de energía y las variables relevantes;</li>
	<li>verificar el avance del plan de acción;</li>
	<li>verificar la eficacia del plan de acción;</li>
	<li>monitorear las oportunidades energéticas, y</li>
	<li>evaluar el consumo energético previsto <em>versus</em> el real.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican al apartado</em><em> 4.6.1 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

El monitoreo, la medición y el análisis se aplican a los elementos o características de las operaciones de la organización clave para el desempeño energético, a saber:

<ul>
	<li>Consumo de energía anterior y actual</li>
	<li>USEn y sus variables relevantes</li>
	<li>Oportunidades de mejora del desempeño energético</li>
	<li>IDEn</li>
	<li>Eficacia de los planes de acción para el alcance de los objetivos y metas en materia de energía</li>
	<li>Consumo energético esperado <em>versus</em> el real</li>
</ul>

[Accordion](Monitorear y analizar el consumo de todas las fuentes de energía)

Como parte de la revisión del desempeño energético se identificaron las fuentes de energía y se recogieron y analizaron inicialmente los datos del consumo energético pasado y presente (incluidos la edificación, los equipos, el sistema o los niveles de proceso) (véanse las tareas [task](Data Collection) y [task](Data Analysis)). Esta información se utilizó para realizar las siguientes tareas:

<ul>
	<li>Determinar el perfil de su organización en cuanto al uso y consumo energético</li>
	<li>Determinar los usos significativos de energía de su organización</li>
	<li>Identificar y priorizar las oportunidades de mejora del desempeño energético</li>
	<li>Desarrollar los indicadores de desempeño energético y las líneas de base necesarias para evaluar el desempeño energético</li>
</ul>

El consumo energético se debe monitorear de forma continua, dado que es un componente clave de la evaluación del desempeño energético y porque el objetivo de la mejora del desempeño energético es utilizar una menor cantidad de energía. El consumo actual de energía se compara con el consumo anterior utilizando líneas de tendencia, hojas de cálculo, técnicas estadísticas y otros enfoques. En la tarea [task](Data Analysis) se discutieron diversos métodos de análisis de datos.

Los datos del consumo energético deben:

<ul>
	<li>monitorearse y medirse antes de realizar cualquier cambio (línea de base);</li>
	<li>monitorearse y medirse después de haber realizado cambios y de haber sido comparados con la línea de base (o evaluación previa a la implementación);</li>
	<li>ser representativos de las condiciones normales de funcionamiento, y</li>
	<li>reflejar la coherencia de los factores que puedan afectar el desempeño energético, tales como el clima, la ocupación, la producción o las horas de funcionamiento.</li>
</ul>

[Learn More](Monitoreo y análisis del consumo de todas las fuentes de energía)

<strong>Ejemplo de fuentes de datos.</strong> La medición del consumo energético a partir de la fuente implica generalmente tener medidores de electricidad y de gas natural ubicados en la propiedad o instalaciones de la organización. Estos datos están al alcance y fácilmente disponibles en las facturas de las empresas proveedoras de energía, pero también pueden leerse los contadores y su información registrarse regularmente como parte del programa de monitoreo regular de la organización. Los métodos de medición pueden variar para otras fuentes de energía: la madera o el carbón pueden requerir balanzas, ya sea <em>in situ</em> o ser medidos por el proveedor; el propano y el fueloil pueden medirse desde un camión de distribución o su medición ser proporciona por un tanque, y las energías renovables, por su parte, requieren de una medición adecuada según la forma de entrega.

<strong>Considerar niveles más precisos de monitoreo y medición.</strong> La medición también puede realizarse a nivel de la edificación, los equipos, el sistema o a nivel de procesos, utilizando para ello submedidores; es decir, medidores instalados en equipos o medidores portátiles. El monitoreo y la medición del consumo energético en niveles más precisos (por ejemplo, de equipos, sistemas o procesos) permite realizar análisis más detallados y una mejor evaluación del desempeño energético. El monitoreo de datos a niveles más precisos podría indicar más fácilmente las desviaciones respecto al desempeño energético esperado y dar una alerta temprana acerca de problemas que podrían generarse en los equipos, sistemas o procesos que consumen energía. Por ejemplo, un aumento en el consumo de electricidad podría indicar que las luces se dejan encendidas o que el equipo está empezando a fallar.

<strong>Evaluar los datos bajo condiciones constantes.</strong> El consumo debe evaluarse bajo condiciones uniformes, de manera que constituya un indicador fiable de una mejora o de una disminución del desempeño energético. Los datos deben recopilarse antes de realizar los cambios con el fin de establecer una línea de base a partir de la cual comparar los datos recopilados después de realizados los cambios (por ejemplo, las mediciones previas y posteriores a los planes de acción, cambios de procesos y otros similares). Los datos recogidos antes y después de implementarse de los cambios deben ser representativos de las condiciones de funcionamiento normales.

Los datos deben reflejar también la mayor coherencia posible con otros factores que puedan afectar el desempeño energético, como el clima, la ocupación, la producción o las horas de funcionamiento. Por ejemplo:

El beneficio de instalar una iluminación más eficiente podría ser ocultado o incluso eliminado si la electricidad consumida por la nueva iluminación en el invierno fuese comparada con el consumo de electricidad de una iluminación obsoleta y menos eficiente durante el verano, cuando hay más luz natural y potencialmente un menor uso de iluminación.

Para realizar evaluaciones precisas es importante entender las posibles variaciones y sus efectos en el consumo energético, de manera que el desempeño energético pueda evaluarse con exactitud. Si es posible establecer la coherencia de los factores y condiciones, el consumo puede ser un indicador viable del desempeño energético. De otra manera, el consumo puede ser un factor clave para determinar el desempeño, como parte de los datos necesarios para establecer un indicador de desempeño energético (véase la tarea [task](Performance Indicators)).

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Monitorear y analizar el uso significativo de energía y variables relevantes)

Monitorear y medir el desempeño energético de los USEn y compararlo con el desempeño anterior para:

<ul>
	<li>mantener o restablecer un funcionamiento eficaz;</li>
	<li>controlar el uso y el consumo energético;</li>
	<li>evaluar la oportunidad de introducir mejoras;</li>
	<li>determinar la efectividad de las mejoras, y</li>
	<li>evaluar la conveniencia de realizar el mantenimiento de equipos, sistemas, procesos o instalaciones como el USEn</li>
</ul>

Monitorear el desempeño energético de un USEn puede incluir la medición del consumo energético, los parámetros asociados al funcionamiento y el mantenimiento, las variables relevantes asociadas al USEn, o una combinación de éstos. (El monitoreo de los IDEn se discute en la tarea [task](Performance Indicators).)

[Learn More](Monitoreo del desempeño energético de un USEn)

<strong>Consumo energético.</strong> La comparación del consumo directo de energía es uno de los métodos más fáciles para evaluar el desempeño energético, pero ésta supone condiciones de funcionamiento consistentes. (La tarea [task](Monitoring) aborda la evaluación de consumo energético.) Esto también supone contar en el lugar con los equipos de medición de energía adecuados. Para algunas aplicaciones, la medición del consumo directo puede resultar costosa o inconveniente. Sin embargo, si las condiciones de funcionamiento son consistentes y la medición se encuentra disponible, la comparación del consumo directo es generalmente la forma más conveniente de evaluación del desempeño energético.

<strong>Parámetros de funcionamiento y mantenimiento.</strong> El consumo energético y el IDEn no son los únicos métodos para determinar el desempeño energético. Pueden utilizarse también la medición y el análisis de los parámetros de funcionamiento y mantenimiento. Los siguientes son algunos de los parámetros operacionales y de mantenimiento:

<ul>
	<li>Temperatura</li>
	<li>Presión</li>
	<li>Flujo</li>
	<li>Niveles de ocupación</li>
	<li>Tiempo de ejecución</li>
	<li>Demanda</li>
</ul>

Por ejemplo:

La disminución del tiempo de funcionamiento de un sistema de aire acondicionado (bajo condiciones ambientales internas y externas constantes) puede ser un indicador de la mejora de la eficiencia energética como resultado del cambio de filtros y de la limpieza de la bobina. Para una caldera, la eficacia puede determinarse midiendo la temperatura y el nivel de oxígeno de una muestra de los gases de combustión, mediante un analizador de gases de combustión. La supervisión periódica de la eficiencia es una actividad típica de mantenimiento que puede proporcionar una indicación del desempeño energético.

<strong>Variables relevantes.</strong> Las variables relevantes asociadas con los USEn de su organización se identificaron en las tareas [task](Data Analysis) y [task](Significant Energy Uses). Entre ellas se incluyen:

<ul>
	<li>Clima</li>
	<li>Ocupación</li>
	<li>Horas de funcionamiento</li>
	<li>Velocidades de línea</li>
	<li>Niveles de humedad</li>
	<li>Tasa de combustión</li>
</ul>

Las variables relevantes deben monitorearse regularmente, medirse y analizarse con el fin de evaluar su impacto en el desempeño energético del USEn. Utilice estos datos en relación con las instalaciones, los equipos, los sistemas o los datos de los procesos para asegurar la consistencia de la evaluación de la eficiencia energética. A manera de ejemplo:

El consumo energético del aire acondicionado puede variar en función de las condiciones climáticas. Las mejoras del sistema pueden evaluarse bajo condiciones constantes, mediante la recopilación de datos de temperatura y humedad, antes y después de implementar las mejoras o de que los datos para el clima se normalicen. La ocupación también puede afectar el consumo energético debido a un cambio en la iluminación o de los requerimientos de calefacción y enfriamiento. Utilice tarjetas de tiempo, horarios de vacaciones, hojas de registro, etcétera, con el fin de recopilar datos para evaluar el desempeño energético bajo condiciones uniformes o por medio de la normalización de datos de ocupación.

Recopile datos para cada una de las variables más relevantes utilizando el mecanismo de recopilación correspondiente. Por ejemplo, recopile los datos de temperatura y humedad del clima utilizando registros manuales o por medio de termómetros o higrómetros. Otro ejemplo consiste en recopilar información sobre la asistencia para la ocupación, utilizando hojas de registro, registros de tiempo, etcétera.

[Learn More End]

<strong>Establecer relaciones de los USEn.</strong> El recurso [resource](SEU_Control_Chart) presentado en las tareass [task](Relevant Variables) y [task](Data Analysis) se concibió como una orientación concisa para la gestión de los USEn de su organización. Puede estar dirigido al usuario, a las relaciones necesarias entre cada USEn y sus correspondientes:

<ul>
	<li>controles operativos;</li>
	<li>competencias y requisitos de formación;</li>
	<li><strong>monitoreo y medición (columna 6)</strong>;</li>
	<li>calibración, y</li>
	<li>registros.</li>
</ul>

El llenado de las columnas de 1 a 5 de la ‘Tabla de control de usos significativos de energía’ (<em>SEU Control Chart</em>) se elaboró como parte de la implementación de las tareas [task](Relevant Variables) y [task](Data Analysis). Ahora, como parte de la presente tarea, usted podrá completar la columna 6 con el fin de proporcionar referencias al monitoreo (descripciones) y la medición implementada para hacer seguimiento y analizar el desempeño de cada USEn. Usted podrá también agregar a la columna 8 el listado de los registros de monitoreo y evaluación que se mantendrán relacionados con los USEn. (Consúltese el recurso [resource](Example_SEU_Control_Chart) que ejemplifica el llenado del control de usos significativos de energía). Usted podrá completar la columna 7 como parte de la tarea [task](Measurement).

[Accordion End]

[Accordion](Verificar el avance del plan de acción)

El monitoreo periódico de los planes de acción asegura que los proyectos de mejora del desempeño energético conserven su rumbo y que los planes de acción se mantengan actualizados.

El representante de la dirección y el equipo de gestión de energía deben revisar los siguientes elementos a intervalos planificados (por ejemplo, semanal, mensual, trimestral):

<ul>
	<li>Fechas de finalización de las etapas y tareas</li>
	<li>Asignación de recursos</li>
	<li>Asignación de personal</li>
	<li>Informes de estado</li>
	<li>Monitoreo y medición continua de objetivos y metas</li>
	<li>Equipo de comunicación</li>
</ul>

La comunicación entre los miembros del equipo debe revisarse con el fin de garantizar que cualquier cambio en los planes de acción se comunique al personal apropiado, y también para que se conozcan los posibles impactos de retrasos en el cumplimiento de las etapas y fechas de finalización de las tareas. Esta evaluación es especialmente útil cuando las etapas o tareas dependen del avance de otras etapas y tareas.

[Accordion End]

[Accordion](Verificar la eficacia del plan de acción)

Como se discutió en la tarea [task](Improvement Projects), los planes de acción para la gestión de energía se elaboran con el fin de definir las acciones que se adoptarán para alcanzar los objetivos energéticos y las metas asociadas a las oportunidades energéticas que implementarán (es decir, los proyectos). Los planes de acción se monitorean, miden y analizan para asegurar que los objetivos y las metas se cumplan efectivamente.

El consumo energético esperado, asociado a un proyecto dado, se compara con los resultados reales una vez finalizado el proyecto. Esta comparación indica si el ahorro energético previsto fue realmente alcanzado. Los métodos utilizados para llevar a cabo esta verificación se definieron en el plan de acción (consúltese la tarea [task](Improvement Projects)).

Los proyectos exitosos se analizan con el fin de replicarlos en otros procesos. Los proyectos que no logran alcanzar los objetivos planteados se analizan para determinar la(s) razón(es) de sus deficiencias, así como para planificar y ejecutar un monitoreo apropiado. El plan de acción puede analizarse durante o después de su finalización. Los planes de acción que no generen los resultados esperados deben modificarse según se necesite.

[Learn More](Indicadores que establecen la ineficacia de los planes de acción)

<ul>
	<li>No se alcanzan los objetivos energéticos</li>
	<li>No se alcanzan las metas energéticas</li>
	<li>Incapacidad de cumplir con las fechas de vencimiento</li>
	<li>Personal indisponible</li>
	<li>Presupuesto indisponible o insuficiente</li>
	<li>Tecnología inapropiada</li>
	<li>Cambio de prioridades</li>
</ul>

[Learn More End]

A medida que se completan los planes de acción, las mejoras resultantes se incorporan a la evaluación del sistema de gestión del desempeño energético para garantizar que el ahorro energético derivado del plan de acción se mantenga a lo largo del tiempo.

[Accordion End]

[Accordion](Monitorear las oportunidades de mejora energética)

Las oportunidades de mejora son otro resultado de la revisión del desempeño energético. En la tarea [task](Improvement Opportunities) se identifican, evalúan y priorizan las oportunidades. Adicionalmente, su organización puede buscar más oportunidades apropiadas con el desarrollo de objetivos, metas y planes de acción energéticos, o bien puede retirarlas de la lista activa. Es posible que se requieran procesos adicionales de monitoreo o evaluación para verificar la idoneidad de los procedimientos de instalación, los criterios de funcionamiento, el control y el mantenimiento de las prácticas, o bien para evaluar el mejoramiento del desempeño energético. Por lo general, estos elementos están definidos y tratados en el plan de acción (consúltese la tarea [task](Improvement Projects)).

Se debe además monitorear el proceso para identificar y priorizar las oportunidades de mejora, con el fin de asegurar que el proceso continúe siendo eficaz, que la lista se mantenga actualizada y que las oportunidades se atiendan eficazmente para mejorar el desempeño energético. Este proceso debe ser dinámico para garantizar la identificación, evaluación y aplicación de nuevas oportunidades de mejora del desempeño energético del SGEn.

[Learn More](Ejemplos de actividades de monitoreo de oportunidades de mejora del desempeño energético)

<ul>
	<li>Frecuencia de identificación de nuevas oportunidades</li>
	<li>Frecuencia de realización de la oportunidad</li>
	<li>Eliminación de la lista cuando ya no es apropiada</li>
	<li>Evaluación continua de la relevancia de los criterios de priorización</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Evaluar el consumo energético real <em>versus</em> el previsto)

La implementación de las oportunidades energéticas se logra a través de los planes de acción para la gestión de energía. Estos planes deben incluir estimaciones del mejoramiento del desempeño energético esperado a partir de su puesta en marcha. Es preciso analizar las diferencias entre el plan de acción real y los resultados esperados, y evaluar esta información para identificar aquellos elementos que puedan mejorar el desempeño energético o identificar problemas a resolver. Los resultados de este análisis han de registrarse a manera de retroalimentación del proceso de acción correctiva para mejorar la futura aplicación del plan de acción y las mejoras del desempeño energético.

El futuro uso y consumo energético se calculó ya para los USEn, como parte de la revisión del desempeño energético (consúltese la tarea [task](Significant Energy Uses)). Su organización decide qué periodo se considera “futuro” y monitorea la hipótesis o los criterios utilizados para calcular el uso futuro de energía de los USEn. Es posible que usted ya haya comenzado o finalizado el recurso [resource](SEU_Future_Energy_Estimate_Worksheet), como parte de la tarea [task](Significant Energy Uses). Si es así, asegúrese de implementar un proceso de revisión y actualización de los cálculos, según proceda, de forma periódica y en respuesta a cambios importantes en instalaciones, equipos, sistemas y procesos.

[Learn More](Uso de la herramienta EnPI Lite del DOE)

Si utiliza el recurso [resource](EnPI_Lite), es recomendable mantener su archivo actual [resource](Energy_Footprint_Lite_Data_Uploader). Esto facilitará el desarrollo de nuevos modelos energéticos a nivel de las instalaciones en el recurso [resource](EnPI_Lite) y el monitoreo continuo del mejoramiento del desempeño energético a nivel de la instalación y del consumo energético.

[Learn More End]

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las organizaciones que han implementado las normas ISO 9001:2015 e ISO 14001:2015 pueden o no monitorear y medir los parámetros energéticos, pero deben poner en marcha procesos para planificar e implementar actividades clave de monitoreo, medición, análisis y evaluación. Estos procesos pueden aprovecharse para planificar e implementar el monitoreo, la medición, el análisis y la evaluación de las actividades requeridas por la norma ISO 50001:2011.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 2.4 y 4.1 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management). Es posible que su organización ya se encuentre realizando el monitoreo, la medición y el análisis del consumo energético de todas las fuentes de energía, pero la orientación de esta tarea puede ser útil para garantizar que se haga con el detalle y rigor apropiados para satisfacer los requisitos de la norma ISO 50001.

El programa ENERGY STAR no requiere monitorear o medir los usos significativos de energía (USEn), lo cual sí es requerido por la norma ISO 50001.

Igualmente, la aplicación de la orientación de los apartados 5.5, 6.1 y 6.2 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) para los planes de acción del SGEn y la evaluación periódica de la eficacia, contribuirá a apoyar la aplicación de los SGEn.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
