USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 7
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Análisis de datos
----------TITLE----------
Tarea 7: Hemos analizado el consumo energético a escala del sistema o equipo
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilice el recurso [resource](Energy_Use_Worksheet) como apoyo para elaborar una lista de los sistemas y equipos que utilizan energía, así como de sus consumos y fuentes de energía correspondientes.</li>
	<li>Complete las secciones ‘Usos de energía’ (<em>Energy Uses</em>) y ‘Consumos de energía’ (<em>Energy Consumption</em>) de la herramienta [resource](Energy_Footprint_Tool). Consulte las instrucciones en la página electrónica de la herramienta [resource](Energy_Footprint_Tool).</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La norma ISO 50001 se basa en datos efectivos y se enfoca en la mejora medible del desempeño energético, por lo que el análisis de datos es fundamental no sólo para los procesos de planificación energética del sistema de gestión de energía (SGEn), sino también para garantizar la efectividad global del SGEn. Con el fin de analizar los datos del uso y consumo energéticos, será necesario que identifique o desarrolle métodos efectivos que se adecuen de manera idónea a las necesidades de su organización. Existen varias opciones disponibles para su consideración.

Los usos significativos de energía (USEn) se determinan como parte del proceso de diagnóstico energético. Designar instalaciones, equipos, sistemas o procesos importantes, y a su personal operativo como “significativos”, permite a su organización dedicar los recursos limitados disponibles a la mejora y mantenimiento del desempeño energético óptimo. Lo anterior implica que su organización necesita desarrollar una metodología confiable para evaluar los usos de energía y determinar su importancia. Un punto de partida excelente consiste en inventariar los usos energéticos y cuantificar sus consumos mediante una “lista de equipos y sistemas”, así como desarrollar ─de manera potencial─ un balance energético (opcional).

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>determinar el método (o los métodos) de análisis de datos y designar responsabilidades;</li>
	<li>analizar los usos y consumos energéticos pasados y presentes, y</li>
	<li>preparar una lista de los equipos y sistemas.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.4.3, 4.4.3 b) y 4.6.1 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Determinar el método (o los métodos) de análisis de datos y designar responsabilidades)

Su organización puede analizar y dar seguimiento a los usos y consumos energéticos de diferentes maneras, utilizando desde una simple hoja de cálculo “de su propia cosecha”, hasta programas informáticos sofisticados y aplicaciones con soporte web. La herramienta [resource](Energy_Footprint_Tool) del Departamento de Energía (<em>Department of Energy</em>, DOE) de Estados Unidos proporciona un análisis básico de los datos energéticos de su edificación o establecimiento.

Es importante definir un método de análisis de datos efectivo a fin de identificar las oportunidades de eficiencia energética que conducen al ahorro de costos, así como mostrar las áreas que son significativas y que merecen una mayor atención. Este análisis puede ayudar a identificar errores de facturación y costos ocultos en la estructura tarifaria del suministro de energía. Además, resultará de utilidad al representante de la dirección a la hora de comunicar la importancia de la gestión energética a la alta dirección, y a fin de obtener los recursos necesarios para lograr el éxito del SGEn.

Los métodos de análisis de datos apropiados para su organización pueden depender de diversos factores:

<ul>
	<li>Accesibilidad de los datos</li>
	<li>Resultados deseados</li>
	<li>Nivel de competencia disponible para el análisis de datos</li>
	<li>Destinatarios</li>
</ul>

[Learn More](Factores que repercuten en la elección de los métodos de análisis de datos)

<strong>Accesibilidad de los datos:</strong> La tarea [task](Data Collection) considera las necesidades de su SGEn en materia de datos, lo que se relaciona en gran parte con el diagnóstico energético, los indicadores de desempeño energético (IDEn), los niveles de referencia (“líneas de base”) y las metas y objetivos energéticos. El campo de acción de la recopilación de datos puede ser considerable y, en general, la posibilidad de recopilar dichos datos depende de la disponibilidad de medidores (consúltese la tarea [task](Data Collection)). Las instalaciones, equipos, sistemas y procesos de su organización pueden contar con varias fuentes de recopilación de datos (por ejemplo, presión, temperatura, flujo, etcétera). Sin embargo, si no se cuenta con medidores, puede que no sea posible recopilar los datos necesarios para determinar y evaluar la métrica de desempeño deseada, sino hasta la instalación de equipos de medición adicionales.

Por ejemplo, si una caldera cuenta con un medidor independiente, los datos de consumo directos pueden recopilarse para evaluar el desempeño energético. Si la medición del establecimiento es la única disponible, es posible que el desempeño de la caldera tenga que evaluarse con ayuda de un analizador portátil de gases de escape o de otros métodos de medición.

<strong>Resultados deseados: </strong>¿Cuál es el resultado que desea obtener del análisis? Antes de determinar el método de análisis a utilizarse, es necesario que comprenda de manera clara el objetivo del análisis de datos. El apartado ‘Resumen de la tarea’ de esta tarea menciona varios usos que pueden darse a los datos, aunque es también posible que requiera los siguientes:

<ul>
	<li>Determinar el nivel de desempeño</li>
	<li>Monitorear las operaciones</li>
	<li>Comparar con un punto de referencia o un equipo o sistema parecidos</li>
	<li>Evaluar el resultado del mantenimiento o de las iniciativas de mejora</li>
	<li>Comprobar las repercusiones de las variables relevantes</li>
</ul>

Considere, al seleccionar un método para el análisis de datos, el resultado que desea.

Por ejemplo, es posible determinar los usos significativos de energía de manera simple (consúltense las tareas [task](Significant Energy Uses) y [task](Relevant Variables)), al enlistar en orden de consumo los usos de energía que identificó (consúltese la tarea [task](Data Collection)), y seleccionar uno o dos de los mayores consumidores. Por otro lado, determinar el d<em>esempeño energético</em> de uno de los usos significativos puede requerir múltiples datos específicos y cálculos con referencia a tablas de desempeño. De modo similar, si requiere comprobar las repercusiones de las variables relevantes en un uso de energía significativo, es posible que necesite llevar a cabo un análisis estadístico.

<strong>Nivel de competencia disponible para el análisis de datos</strong><strong>:</strong> El personal que lleva a cabo el análisis debe ser capaz de ejecutarlo y de evaluar los resultados que de éste deriven. El personal con experiencia en análisis de datos puede utilizar una variedad de métodos para analizar dichos datos. Por otra parte, el personal con menos experiencia podría únicamente ser capaz de realizar análisis simples, mediante herramientas simples. En caso de que sea necesario un análisis más pormenorizado, el personal necesitará herramientas sofisticadas que requieren de poca manipulación o interpretación. Su organización debe tener u obtener el nivel de competencia necesario para realizar el análisis de datos deseado.

<strong>Destinatarios: </strong>¿Quién es el público destinatario del análisis? Por lo general, la administración se interesará más en los datos financieros y en los efectos que tiene el SGEn en la línea de base del desempeño energético. Los encargados de las operaciones tendrán interés en garantizar que su equipo funciona al máximo rendimiento. El personal de mantenimiento utilizará el desempeño como indicador para conocer si su equipo o sistemas requieren mantenimiento rutinario o reparaciones. El personal de ingeniería querrá verificar si las mejoras realizadas a un proceso han obtenido los resultados esperados.

Como ejemplo, suponga que se ha implementado un proyecto de mejora energética en su organización. El departamento de ingeniería buscará realizar cálculos para corroborar que, en efecto, se ahorraron aproximadamente 10,000 MMBtu de gas natural. La administración solicitará cálculos para verificar el ahorro de costos iniciales previstos de $EU40,000, y que el ciclo de vida del costo y la rentabilidad de la inversión se ha conseguido.

Muchos métodos de análisis simples pueden resultar efectivos a fin de analizar los datos recopilados en el diagnóstico energético y proporcionar los resultados deseados. Algunos de ellos se analizan más adelante.

[Learn More End]

Su organización es responsable de seleccionar uno o más métodos de análisis de datos para efectos del SGEn y de mejorar el desempeño energético. Ejemplos de métodos frecuentes incluyen análisis tendencial, evaluación comparativa, gráficos, tendencias, análisis de Pareto, balance energético, balance térmico, análisis del suministro energético, análisis financiero y análisis regresivo. Elija el método o la combinación de métodos que satisfaga las metas específicas de su organización, y considere que aprender de las experiencias de otras organizaciones durante este proceso probablemente sea la estrategia más efectiva. Si está utilizando la herramienta [resource](EnPI_Lite), llevará a cabo análisis regresivos de los datos a escala de su establecimiento (consúltese la tarea [task](Performance Indicators)).

[Learn More](Métodos de análisis frecuentes)

<strong>Análisis tendencial</strong><strong>:</strong> Este tipo de análisis consiste en tratar de identificar un patrón en los datos. Si se puede establecer un patrón, cualquier modificación en el mismo podría indicar un cambio en el desempeño energético que puede requerir investigación.

Por ejemplo, en general el consumo eléctrico de una organización con calefacción de gas natural disminuirá en invierno debido a la ausencia de cargas de aire acondicionado. Una disminución menor o la ausencia de ésta pueden indicar que algún equipo ha permanecido encendido o que necesita reparación (o quizás un invierno muy caluroso).

<strong>Evaluación comparativa:</strong> Una evaluación comparativa es el proceso mediante el cual se comparan los datos del desempeño energético con una norma, con el fin de evaluar el desempeño energético actual. Algunos de estos modelos estándares pueden incluir:

<ul>
	<li>Normas industriales</li>
	<li>Cálculos teóricos</li>
	<li>Equipo similar</li>
	<li>Procesos similares</li>
	<li>Organizaciones hermanas</li>
	<li>Organizaciones competidoras</li>
	<li>Niveles de desempeño establecidos con anterioridad</li>
</ul>

<strong>Gráficos:</strong> Los gráficos proporcionan los datos en una presentación que permite una evaluación más sencilla, en comparación con una gran cantidad de números en una página o tabla. Los gráficos facilitan la detección de datos que no encajan en el patrón de un análisis tendencial o que no concuerdan con un punto de referencia. Pueden resultar útiles al identificar anomalías o desviaciones significativas, mismas que requieren investigación en apego a la norma ISO 50001 (consúltese la tarea [task](Corrective Actions)). Algunos tipos de gráficos incluyen:

<ul>
	<li>Gráfico lineal</li>
	<li>Gráfico de barras</li>
	<li>Gráfico de pastel</li>
	<li>Gráfico de dispersión</li>
	<li>Gráfico de serie cronológica</li>
</ul>

<strong>Clasificación:</strong> Es el orden de los elementos que establece una relación. La clasificación consiste en un método común para ordenar equipos, sistemas o procesos a fin de determinar los usos significativos de energía (consúltese la tarea [task](Significant Energy Uses)). Resulta útil para establecer las relaciones relativas entre los elementos, lo que permite aplicar los criterios apropiados para concentrarse en los ejes centrales.

<strong>Análisis de Pareto:</strong> El análisis de Pareto es una forma de clasificación que puede ayudar a identificar campos de interés. También conocido como la <em>regla 80/20</em>, considera que 80 por ciento de los efectos provienen de 20 por ciento de las causas. En lo relativo al consumo energético, por lo general, 80 por ciento de la energía que se suministra estará asociada a 20 por ciento del equipo, procesos o sistemas. Si bien la tasa real puede variar de manera significativa de la relación 80/20 dentro de un establecimiento u organización, en la mayoría de los casos, gran parte del consumo energético puede atribuirse a un número reducido de equipo, procesos o sistemas. Un análisis de Pareto es útil al evaluar proyectos o de determinar usos significativos de energía, ya que puede facilitar el enfoque de recursos.

<strong>Balance energético:</strong> Un balance energético puede ayudar a dar cuenta del consumo energético.

<strong>Balance térmico:</strong> El balance térmico es similar al energético pero, por lo general, se enfoca en un equipo o sistema, e implica la comparación entre el calor entrante y saliente de estos consumidores.

Por ejemplo, la cantidad de calor que entra a un secador a través de un quemador de gas debe ser igual a la suma entre el calor absorbido por el producto desecado, aquel emitido por las paredes del secador y aquel que escapa por la chimenea del secador. Un cambio en la temperatura de la chimenea puede indicar un cambio en el desempaño energético (problemas de circulación del aire, temperatura incorrecta del secador, cambio en el flujo del producto, cambio en la humedad o en la temperatura del producto u otra condición que ocasione que salga más o menos calor por la chimenea).

<strong>Análisis del suministro energético:</strong> Analizar las facturas de energía es importante a fin de comprender cómo se mide y cómo se determina el costo de la energía que se suministra a su organización. Asimismo, permite monitorear los cambios en el consumo y el costo, mediante los datos de las facturas. Realizar seguimiento de las facturas de cada una de las fuentes de energía de su organización permite identificar errores, comparar su desempeño energético con el de otras organizaciones y evaluar los resultados de los proyectos de mejora energética. La identificación de errores resulta particularmente efectiva si su organización cuenta con submedidores que recopilan los datos de consumo, o si lleva a cabo de manera regular un balance energético para verificar la cantidad de energía que recibe de cada fuente.

<strong>Análisis financiero:</strong> Una de las razones principales para mejorar el desempeño energético es reducir los costos. Monitorear los costos y evaluar las repercusiones en la línea de base energética son funciones clave de la administración, por lo que sus miembros requieren datos necesarios para llevar a cabo su evaluación. Las necesidades en materia de datos pueden estar relacionadas con los costos operativos generales, o con la evaluación de los cambios en su organización. Usualmente, la administración solicita un análisis financiero, ya sea antes de un cambio (para evaluar cómo proceder) o después de uno (para evaluar su impacto y cómo afecta a la economía de la organización). En algunos casos solicita ambos. Existen varios métodos y herramientas financieros disponibles para poder ejecutar el análisis financiero necesario.

<strong>Análisis regresivo:</strong> Éste consiste en un análisis estadístico que permite comprender la relación entre una variable dependiente y una o más variables independientes. La variable dependiente está sujeta a las variables independientes, y cambiará en respuesta a una modificación en estas últimas. El análisis regresivo puede utilizarse para predecir un consumo ─mismo que representa una variable dependiente─ con base en variables independientes tales como producción, clima, ocupación u horas operativas. La regresión lineal es la más sencilla y utilizada, pero existen otros tipos de modelos de regresión.

Por ejemplo, el consumo de gas natural de un sistema de calefacción de una edificación (variable dependiente) incrementará cuando la temperatura (variable independiente) disminuya, y disminuirá cuando la temperatura aumente.

[Learn More End]

En nuestros recursos se proporcionan ejemplos de dos estudios de caso de monitoreo energético a fin de mostrar la variación entre ambos métodos. El primero, el recurso [resource](Case_Study_Large_Enterprise), ilustra el uso de diversas tablas y gráficos para realizar un análisis básico. El análisis incluye diferentes informes de un suministro energético, convierte las diferentes fuentes de energía a una unidad común (Btu) e informa el consumo energético combinado y los costos de un establecimiento. En el segundo, el recurso [resource](Case_Study_Small_Enterprise), sólo existe una fuente de energía (electricidad), y se emplea una hoja de cálculo sencilla para monitorear el consumo energético y los costos.

Una vez que haya determinado el método de análisis a aplicar, asigne las diferentes responsabilidades en el proceso de análisis de datos. Algunas consideraciones a tomar en cuenta al asignar responsabilidades son:

<ul>
	<li>Complejidad del análisis</li>
	<li>Disponibilidad de recursos</li>
	<li>Accesibilidad de los datos</li>
	<li>Experiencia en el proceso o equipo que se analiza</li>
	<li>Necesidad de obtener resultados</li>
</ul>

[Learn More](Consideraciones para asignar las responsabilidades en cuanto al análisis de datos)

<strong>Complejidad del análisis:</strong> El tema de la competencia se discutió con anterioridad; así pues, las capacidades de análisis dentro de su organización pueden indicar el método de análisis conveniente. Por otro lado, si es necesario adoptar un método de análisis deseado a fin de obtener los resultados que se requieren para la evaluación del desempeño energético, las personas responsables del análisis deben contar con las aptitudes necesarias para manejar dicho análisis, por complejo que sea.

Por ejemplo, el consumo eléctrico empleado para iluminar una oficina sin ventanas tendrá relación directa con su ocupación; esto puede demostrarse con una gráfica simple, y es fácil de comprender para el personal con capacitación básica. Ahora bien, el consumo eléctrico que emplea un sistema de aire acondicionado puede verse afectado por el clima, la época del año, la hora del día y la ocupación, y puede requerir técnicas estadísticas complicadas para analizar la relación entre el consumo y todos esos factores; además, puede requerir una persona con mayor nivel de competencia en cuanto a técnicas estadísticas.

<strong>Disponibilidad de recursos:</strong> Además de ser competente, la persona que conduce el análisis puede requerir recursos tales como tiempo, datos y equipo apropiado para el examen, como calculadoras o computadoras.

<strong>Accesibilidad de los datos:</strong> El acceso a los datos puede incluir acceso físico al equipo para la recopilación de datos, o acceso al personal responsable de esta recopilación. Algunos datos pueden encontrarse en ubicaciones de difícil acceso, y pueden requerir equipos de asistencia, de protección, u otros, para su recolección. Con objeto de conducir un análisis consistente y regular, los datos deben estar disponibles de forma periódica.

<strong>Experiencia en el proceso o equipo que se analiza:</strong> Las personas que tienen experiencia en el proceso o equipo que se requiere analizar aportan conocimientos adicionales que pueden ser útiles para aquellos responsables del análisis de datos. Las organizaciones pueden considerar formar equipos dedicados al análisis de datos que incluyan elementos con capacidad desarrollada en procesos y equipos, así como con conocimientos sobre análisis.

<strong>Necesidad de obtener resultados:</strong> Cuando se requiere un análisis preciso para que alguien de su organización desempeñe su trabajo, esa persona estará interesada en garantizar que los datos sean fidedignos y el análisis correcto. Un elemento con intereses particulares resultará un buen candidato para asignarle la responsabilidad del análisis de datos.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Analizar usos y consumos energéticos pasados y presentes)

Las necesidades en materia de datos se identificaron en la tarea [task](Data Collection), y el análisis de los usos y consumos energéticos pasados y presentes forma parte del diagnóstico energético.

El diagnóstico energético requiere tanto la recopilación de los datos relativos al consumo energético como su análisis, a fin de:

<ul>
	<li>Determinar los usos significativos de energía (USEn) (consúltense las tareas [task](Data Analysis) y [task](Significant Energy Uses))</li>
	<li>Identificar las oportunidades de mejora del desempeño energético (consúltese la tarea [task](Improvement Opportunities))</li>
	<li>Desarrollar indicadores de desempeño energético (IDEn) (consúltese la tarea [task](Baselines, Objectives and Targets))</li>
	<li>Establecer niveles de referencia (“líneas de base”) (consúltese la tarea [task](Baselines, Objectives and Targets))</li>
	<li>Fijar metas y objetivos energéticos (consúltese la tarea [task](Improvement Opportunities))</li>
	<li>Monitorear el desempeño energético</li>
</ul>

Una vez que haya determinado los puntos anteriores, será necesario que continúe regularmente con la recopilación y actualización de los datos a fin de monitorear las condiciones en las que se encuentra el SGEn, de manera que pueda realizar cambios cuando sea necesario. Las modificaciones que realiza una organización en los procesos, equipos, ocupación, proyectos de mejora, etcétera, pueden a su vez requerir ajustes en los IDEn, niveles de referencia, USEn, objetivos y metas, u otros componentes de su SGEn. Continúe recopilando datos a fin de evaluar cualquier ajuste conveniente para las métricas o el desempeño energéticos.

[Learn More](Prácticas óptimas para el análisis de datos)

Los usos energéticos se identificaron en la tarea [task](Data Collection). Una práctica óptima recomendada consiste en mantener análisis constantes de datos relativos a los usos de energía, a fin de determinar si la delimitación de los usos continúa siendo relevante para el SGEn, e identificar oportunidades potenciales de mejora del desempeño energético. Las cuestiones que se deben considerar durante el análisis incluyen:

<ul>
	<li>¿Los usos de energía se prestan a la recopilación de datos?</li>
	<li>¿Son suficientes los datos recopilados para evaluar el uso de energía?</li>
	<li>¿Es necesaria la medición a fin de recopilar datos para evaluar los usos de energía?</li>
	<li>¿Puede evaluarse el desempeño energético a partir de los usos de energía actuales?</li>
	<li>¿Es necesario realizar modificaciones en los usos de energía debido a cambios en la organización o de otro tipo?</li>
	<li>¿Los usos de energía comprenden todas las prácticas energéticas de su organización?</li>
	<li>¿Una fuente de energía diferente podría resultar en mejor eficiencia o utilización energéticas?</li>
</ul>

Al principio, el análisis del consumo energético consistirá en definir los grandes consumidores de energía y abordar los componentes del diagnóstico energético y otras métricas, como se indica en la tarea [task](Data Collection). Continúe con la recopilación y análisis de datos relacionados con el consumo a fin de:

<ul>
	<li>Evaluar resultados de proyectos de mejora</li>
	<li>Garantizar la congruencia de las operaciones</li>
	<li>Verificar la relevancia continua de los usos significativos de energía</li>
	<li>Evaluar los efectos que producen las modificaciones o adiciones en los procesos</li>
	<li>Identificar áreas que deben mejorarse</li>
	<li>Evaluar el desempeño energético</li>
</ul>

[Learn More End]

Emplee los métodos que elaboró en esta tarea a fin de analizar los datos y realizar cambios en el sistema para obtener mejoras continuas. Para obtener más información sobre el monitoreo y análisis del consumo energético, consulte la tarea [task](Monitoring).

La herramienta [resource](Energy_Footprint_Tool) del DOE, de la que se hace mención en las tareas [task](Energy Team), [task](Data Collection) y [task](Data Analysis), también puede ayudarle a ejecutar análisis fundamentales del uso y consumo energéticos presentes y pasados, incluidos los siguientes:

<ul>
	<li>Calcular el consumo y los costos energéticos anuales de todas fuentes de combustible y para todos los años de los que se cuenta con datos de energía.</li>
	<li>Esquematizar por mes y año el consumo de energía de los combustibles individuales y combinados.</li>
	<li>Generar un balance energético mediante un cálculo de energía ascendente que considere los principales equipos, sistemas y procesos consumidores de energía para realizar una comparación de arriba abajo del consumo de energía total de su establecimiento o edificación. Esto puede llevarse a cabo a manera de antecedente, a fin de determinar sus usos significativos de energía. (Un análisis energético ascendente [de abajo arriba] estima el consumo energético según los grandes usos energéticos de equipos, sistemas o procesos.)</li>
</ul>

En nuestros recursos se brinda un ejemplo de las entradas y salidas de la herramienta [resource](Energy_Footprint_Tool), tanto para una edificación comercial prototípica como para un establecimiento industrial.

[Accordion End]

[Accordion](Preparar una lista de su equipo y sistemas)

En la tarea [task](Data Collection), usted identificó sus usos energéticos y necesidades en materia de datos como primer paso para conocer los equipos, sistemas y procesos que consumen energía en su organización, así como para identificar sus USEn. El proceso de recopilación de datos relacionados con la energía establecido en la tarea [task](Data Collection) y el análisis del consumo energético que se analizó en esta tarea son también antecedentes para identificar los USEn.

El siguiente paso consiste en desglosar los usos energéticos que identificó, y determinar cuánta energía consumen. Para ello, reúna información pormenorizada de los sistemas que consumen energía y prepare una lista de su equipo. Después, emplee la información relativa al consumo para iniciar el proceso de identificación de los USEn. La consecución de este objetivo exige las acciones siguientes:

<ul>
	<li><strong>Obtener diagramas de flujo del proceso:</strong> Este tipo de diagramas son un buen punto de partida, ya que muestran los principales equipos de proceso en orden, y facilitan su identificación. Los diagramas de flujo de proceso colaboran para que una organización comprenda y organice sus operaciones y sus sistemas de energía. En el siguiente recurso se proporciona un ejemplo: [resource](Example_Process_Flow_Diagram). <em>Nota</em>: Es posible que requiera una versión amplificada del diagrama a fin de completar las acciones que siguen.</li>
	<li><strong>Obtener listas del equipo de la instalación:</strong> Las listas del equipo con que cuenta la instalación también podrían ser necesarias, debido a que comúnmente incluyen sistemas que conforman la edificación que no están incluidos en el diagrama de flujo del proceso. Algunos ejemplos de sistemas o equipos que puede emplear una instalación incluyen:
	<ul style="list-style-type:disc">
		<li>Aire acondicionado</li>
		<li>Ventiladores</li>
		<li>Alumbrado</li>
		<li>Calentadores de agua</li>
		<li>Enfriadores</li>
		<li>Torres de refrigeración</li>
		<li>Computadoras</li>
		<li>Equipo de oficina</li>
		<li>Elevadores</li>
		<li>Aire comprimido</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

En los siguientes recursos se proporcionan ejemplos de listas de equipos para dos tipos de organizaciones: [resource](Example_Equipment_List_Small_Manufacturer) y [resource](Example_Equipment_List_Commercial_Building). Localice estos sistemas y equipos en el diagrama de flujo del proceso con la finalidad de obtener un panorama integral de los consumidores de energía de su organización. Tenga en cuenta que a veces no todos los equipos se pueden localizar en el diagrama; sin embargo, éste representa como mínimo los principales sistemas de algún modo.

[Learn More](Prácticas óptimas para el diagrama de flujo del proceso)

<ul>
	<li><strong>Muestre tanto los flujos de energía primarios como secundarios en el diagrama de flujo del proceso: </strong>Incluya también las formas secundarias de energía, puesto que los sistemas de energía que las abastecen pueden ser de alto consumo energético.
	Reúna los datos que recopiló en la tarea [task](Data Collection). Obtenga los datos de las placas técnicas, horas de funcionamiento, factores de trabajo y coeficientes de carga de los equipos y procesos asociados con los usos que documentó en el recurso [resource](Energy_Use_Worksheet). Esta información resulta necesaria para determinar el consumo energético de los distintos usos y elaborar un balance energético. Asimismo, recoja cualquier medición que haya recolectado y registrado mediante los submedidores o el equipo portátil</li>
	<li><strong>Localice los usos de energía que identificó en la tarea ‘Recopilación de datos’ en el diagrama de flujo y trace una línea alrededor del límite de cada uno:</strong> Utilizando los datos relativos al consumo que recopiló en la tarea [task](Data Collection), añada el consumo promedio de todos los consumidores de energía que se encuentren dentro del límite del uso energético, e indique el total en el diagrama de flujo o en una lista independiente. Examine todos los usos que identificó, así como el consumo de energía asociado. Hágase las siguientes preguntas:
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>¿Cuento con datos suficientes para todos los usos identificados?</li>
		<li>¿La lista de usos de energía y sus consumos asociados distribuyen el consumo de un modo razonable?</li>
		<li>¿El consumo de uno o de un número reducido de consumidores de energía dentro de un uso energético supera con holgura otros?</li>
		<li>¿Hay interacciones entre los usos energéticos que puedan requerir una revaluación de los usos energéticos identificados?</li>
		<li>¿El conjunto de consumidores de energía dentro de cada uso se presta a la recopilación de datos y la evaluación del desempeño energético?</li>
		<li>Con base en la disponibilidad de los medidores, ¿existe alguna otra manera de organizar los usos de energía que permita una determinación más sencilla y realista del desempeño energético?</li>
		<li>¿Tiene lógica el conjunto de consumidores de energía dentro de cada uso energético?</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

Esas preguntas le ayudarán a evaluar la identificación inicial de sus usos de energía. Puede ser necesario que revalúe y modifique la designación original de sus usos de energía con base en los datos disponibles, así como las interacciones de los equipos, sistemas o procesos. Los usos de energía deben elegirse de manera que consideren la mayor parte de las interacciones que puedan afectar el desempeño energético de su organización.

[Learn More End]

Los usos de energía identificados en la lista también pueden depender de la información con la que se cuenta para determinar la cantidad de energía que consumen, ya sea a través de datos del medidor, de las placas técnicas o de los cálculos de ingeniería. Tome en cuenta que los usos energéticos pueden clasificarse ampliamente: desde un equipo hasta una edificación entera; por lo que, si el consumo de energía es significativo, quizás sea conveniente inscribir algunos equipos de manera independiente. Una vez que se encuentre satisfecho con la lista de los equipos y sistemas, ejecute un balance energético con objeto de verificar el consumo total de todos los balances de usos de energía con el consumo total de la instalación. Este paso no es obligatorio; sin embargo, se le recomienda a fin de asegurar que ningún componente significativo del consumo energético se haya omitido o contado incorrectamente.

<ul>
	<li><strong>Identifique al personal:</strong> Por último, identifique al personal cuyas actividades laborales puedan tener o tengan un impacto en los USEn, o cuyos deberes afecten de modo significativo cómo se obtiene, utiliza o consume la energía en su organización. Esto puede ser particularmente efectivo para el personal responsable de las operaciones o mantenimiento de las instalaciones, equipos, sistemas o procesos identificados como USEn. A medida que se implemente el SGEn, este tipo de personal puede requerir capacitación adicional, o puede ser necesario que cuente con competencias específicas, a fin de garantizar que los controles operativos se ejecuten y que los objetivos del desempeño energético se logren. Este recurso [resource](Example_Personnel_Associated_SEUs) puede hallarse en el enlace proporcionado.</li>
</ul>

[Learn More](Desarrollo de un balance energético)

Un balance energético es un enfoque seguro para garantizar de manera razonable que se han contabilizado todos los usos de energía de su organización. Relacione la energía total suministrada a su organización con equipos y sistemas específicos (consúltese la tarea [task](Data Collection)); la cantidad de energía que consume su equipo y sistemas debe estar muy próxima al total de energía consumida por su organización. Obtener resultados similares (por lo general, cerca de 5 por ciento) indica que las estimaciones del consumo de los equipos y sistemas son correctas. Consulte el recurso [resource](Methodology_for_Conducting_Energy_Balance) para obtener una guía sobre cómo ejecutar un balance energético.

El consumo energético de equipos y sistemas específicos puede determinarse a través de los datos que ofrecen los medidores, aunque realizar los cálculos utilizando información de otras fuentes ─como los datos de las placas técnicas de los equipos o de los medidores portátiles (consúltese la tarea [task](Data Collection))─ permite una buena aproximación. Con el tiempo, el consumo energético puede mejorarse a través de medidores o familiarizándose más con el funcionamiento de los sistemas de energía.

La herramienta [resource](Energy_Footprint_Tool) del DOE elabora un balance energético para edificaciones del sector comercial o instalaciones industriales. Este recurso ayuda al usuario a balancear la cantidad de energía calculada de la suma de los principales equipos, sistemas y procesos, en relación con el total de energía de todas las fuentes de energía.

Consulte el recurso [resource](Example_Energy_Balance), balance que elaboró la herramienta [resource](Energy_Footprint_Tool) para una planta pequeña de procesamiento de alimentos. Este balance se determine mediante los recursos [resource](Example_Process_Flow_Diagram) y [resource](Example_Industrial_Plant_Equipment_List). Un diagrama de barras desarrollado para el consumo de energía que se calculó muestra con claridad los mayores consumidores.

[Learn More End]

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las organizaciones con un sistema de gestión ambiental conforme a la norma ISO 14001:2015 pueden contar, como parte de su información sobre aspectos ambientales, con datos que identifican sistemas y equipos que utilizan energía. Sin embargo, para los fines del SGEn, la amplitud de esa información podría no ser suficiente, por lo que el equipo de gestión energética debe verificarla.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Como usuario del programa Energy Star, probablemente ya se encuentre en proceso de analizar los consumos pasados y presentes de su organización mediante herramientas como el Gestor de Cartera Energy Star. En los siguientes pasos se examinan algunas recomendaciones para llevar a cabo el análisis de los datos: ‘Paso 2.1’, ‘Paso 2.2’, ‘Paso 2.3’ y ‘Paso 2.4’ del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management). La orientación sobre el uso del Navegador 50001 Ready proporciona, en estos pasos, herramientas de análisis adicionales y recomendaciones para su consideración.

El recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) no ofrece orientación sobre cómo conservar una lista de los sistemas que utilizan energía. En cambio, se deja a criterio de cada organización determinar cuál es el grado de detalle que se requiere al recopilar datos. La norma ISO 50001 exige que cada organización determine sus usos significativos de energía (USEn).

<em>Nota</em>: Los USEn pueden ser distintos que aquellas áreas, instalaciones o establecimientos y equipos que identifica el programa Energy Star.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
