USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 3
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Compromiso de la alta dirección
----------TITLE----------
Tarea 3: Nuestra alta dirección ha expresado su compromiso con el sistema 50001 Ready y está consciente de sus funciones y responsabilidades
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Use el recurso [resource](Business_Drivers_EnMS) para identificar beneficios e impulsores empresariales aplicables a su organización.</li>
	<li>Prepare y presente un informe a la alta dirección sobre los beneficios e impulsores empresariales identificados, funciones y responsabilidades de gestión y cómo se cumplirá con estas responsabilidades.</li>
	<li>Garantice que la alta dirección se comprometa.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

La clave más decisiva para el éxito de un SGEn es la participación y compromiso de la alta dirección. Además de brindar el liderazgo necesario para mejorar el desempeño energético y el SGEn, la alta dirección debe demostrar que lleva a cabo las funciones específicas que se le asignaron dentro del marco de mejora continua (PHVA: Planificar-Hacer-Verificar-Actuar) del SGEn ([resource](PDCA_Components_ISO_50001)). La alta dirección no sólo aprueba y autoriza un SGEn, sino que también es responsable de garantizar que éste siga siendo suficiente, adecuado y efectivo.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>identificar los beneficios e impulsores empresariales del SGEn;</li>
	<li>preparar un informe para la alta dirección;</li>
	<li>presentar un informe a la alta dirección;</li>
	<li>garantizar el compromiso de la alta dirección;</li>
	<li>presentar un informe a la alta dirección sobre sus responsabilidades en el SGEn, y</li>
	<li>planear cómo la alta dirección debe cumplir con sus responsabilidades.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.2.1, 4.2.2, 4.7.1, 4.7.2 y 4.7.3 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identificar los beneficios e impulsores empresariales del SGEn)

Muchas organizaciones buscan la eficiencia y ahorro energéticos, la reducción de efectos ambientales y contar con iniciativas de sustentabilidad debido a que consideran que “eso es lo correcto”. Sin embargo, los efectos sobre los niveles de referencia del desempeño energético y los prospectos para la viabilidad a largo plazo son con mucha frecuencia los factores determinantes de las iniciativas organizacionales propuestas, incluidas aquellas para la gestión energética. Es necesario identificar los beneficios de una mejora en la gestión y desempeño energéticos para comunicarlos a la alta dirección en términos fáciles de entender. Por lo tanto, la justificación financiera es importante para establecer un SGEn.

Conforme la ISO 50001 cobra fuerza en el mercado, los estudios de caso de instrumentación y otros análisis van registrando los beneficios de este enfoque sistemático en la gestión energética. Éstos incluyen:

<ul>
	<li>Mejora en las eficiencias operativas.</li>
	<li>Disminución en la intensidad energética.</li>
	<li>Datos energéticos para tomar decisiones objetivas.</li>
	<li>Respaldo para el cambio organizacional y cultural.</li>
	<li>Incentivos para la integración organizacional.</li>
	<li>Reducción de los efectos ambientales.</li>
	<li>Ventajas competitivas sobre las compañías que descuidan la gestión de recursos.</li>
	<li>Demostración visible de la responsabilidad social.</li>
	<li>Posicionamiento para la contabilización de carbono.</li>
</ul>

Conozca los beneficios que otras organizaciones han obtenido con su SGEn. Busque en la red ejemplos de su industria o industrias relacionadas. Por ejemplo, consulte los recursos:

<ul>
	<li>[resource](Energy_Efficiency_Business_Case)</li>
	<li>[resource](ISO_50001_Benefits)</li>
</ul>

Considere los posibles beneficios de un SGEn dentro del contexto de las prioridades y necesidades de su organización. Para tener la justificación financiera deberá vincular los beneficios del SGEn con los impulsores empresariales de su organización, ya que la alta dirección querrá saber de qué manera el SGEn y la mejora en la eficiencia energética afectan a esos impulsores.

La hoja de recursos <a href="http://www1.eere.energy.gov/apps/manufacturing/eguide/Level2/L2%20Step%201_2%20Tool%20Business%20Drivers%20and%20EnMS%20Res%20Sheet.docx" target="_blank">[resource](Business_Drivers_EnMS)</a> trata diferentes tipos de impulsores empresariales e incluye ejemplos de cómo la gestión energética los puede afectar. El representante de la dirección y los miembros del equipo de gestión energética (véase la tarea [task](Energy Team)) deben revisar esta información e identificar los impulsores empresariales pertinentes a su organización. Entonces, trabaje para garantizar que la dirección entiende los beneficios (presente la información en términos que sean importantes para ellos). Si no se ha nombrado al representante de la dirección y a los miembros del equipo de gestión energética, identifique a alguien con deseos de defender la iniciativa y que acepte esta responsabilidad.

[Learn More](Principales elementos con influencia al interior de la organización)

Considere identificar, como parte de la justificación financiera, a los “principales elementos con influencia al interior” de su organización. Los elementos con influencia al interior son individuos que tienen o pudieran tener interés o influencia en las decisiones relacionadas con la energía. Para obtener apoyo en la formulación y operación del SGEn, puede resultar útil identificar a estos individuos entre miembros de la dirección y los empleados. Identifique cuánta importancia le otorgan a la energía y qué alentaría su apoyo y participación. Cada uno podría tener motivaciones diferentes; por ejemplo:

<ul>
	<li>El interés principal de un gerente de construcción o de producción podría ser la disponibilidad de energía.</li>
	<li>El interés principal de un gerente de compras podría ser el costo de la energía.</li>
	<li>El interés principal de un gerente de mantenimiento podría ser la calidad y disponibilidad de la energía.</li>
	<li>El interés principal de un gerente de gestión ambiental podrían ser los efectos ambientales —la contaminación, por ejemplo— a partir del consumo de energía.</li>
</ul>

Asegúrese de que las necesidades de los elementos con influencia al interior relacionadas con el uso de la energía (es decir, aplicación de la energía) y consumo energético (cantidad de energía aplicada) se entiendan y aborden en la justificación financiera. El recurso que ejemplifica estos elementos [resource](Example_Key_Internal_Influencers_Worksheet) muestra cómo se puede capturar esta información. Además, la correspondiente hoja de trabajo en blanco, para llenar, está disponible en el recurso [resource](Key_Internal_Influencers_Worksheet).

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Preparar un informe para la alta dirección)

Si la alta dirección aún no se compromete con la instrumentación del SGEn o si le falta compromiso, se le deberá convencer de los beneficios de manera que brinden un apoyo satisfactorio.

[Learn More](Sugerencias para preparar un informe a la alta dirección)

Cuando prepare su informe a la alta dirección, considere las siguientes sugerencias:

<ul>
	<li><strong>El público meta es la alta dirección.</strong> ¿Cuáles incentivos son importantes para ellos? Por lo general, la alta dirección se interesa en el nivel de referencia del desempeño energético, pero puede haber otros incentivos importantes. Ponga especial interés en éstos y elabore la presentación de manera completa pero breve. Por lo regular, la dirección quiere escuchar sólo los aspectos importantes. Tenga información adicional disponible por si se requiere mayor detalle, pero si hay un plazo para la presentación, aténgase al mismo.</li>
	<li><strong>Concéntrese en lo que trata de transmitir.</strong> Presente los antecedentes necesarios para respaldar los beneficios de un SGEn y no mezcle asuntos o ideas no relacionados. Céntrese en la naturaleza basada en la mejora continua del sistema de gestión y los efectos directos sobre el bienestar y mejora de la organización.</li>
	<li><strong>Presente los beneficios en los términos de la alta dirección.</strong> Use los incentivos ya identificados para presentar los beneficios en términos de esos incentivos. Asegúrese de que la alta dirección entiende los beneficios relacionados con los puntos clave de interés.</li>
	<li><strong>Entienda la meta deseada.</strong> ¿Cuál es el resultado esperado de esta presentación? Proporcione información para fomentar ese resultado u ofrezca sugerencias.</li>
</ul>

Una práctica útil que le puede ayudar a preparar el informe es primero elaborar un “discurso de ascensor” (<em>elevator pitch</em>): un resumen breve que se usa para presentar de manera rápida, simple y convincente un punto de vista. No deberá ocupar más de dos minutos. Use el recurso [resource](Elevator_Speech_Worksheet) para centrarse en la información esencial, y luego extiéndase en función del tiempo disponible. Independientemente del tiempo disponible, asegúrese de cubrir al inicio los puntos importantes. Cuide que la alta dirección escuche lo que usted quiere compartir, como dice el viejo adagio: “Diles lo que vas a decir, luego dilo y, finalmente, diles lo que les has dicho”.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Presentar el informe a la alta dirección)

Elabore el informe para la alta dirección con la información preparada en la tarea anterior. Realice la presentación usando las herramientas de presentación de la organización o en otro formato que muestre de mejor manera la información.

[Learn More](Sugerencias para presentar un informe a la alta dirección)

No rebase el tiempo concedido y aténgase a él con la presentación planeada. Prepárese para contestar preguntas y dar más detalles si se los solicitan.

La alta dirección puede hacer el siguiente tipo de preguntas:

<ul>
	<li>¿Cuánto estamos gastando cada año en energía?</li>
	<li>¿A cuánto asciende el ahorro que se podría hacer en uno o dos años?</li>
	<li>¿Cuánto tiempo le dedicará el equipo de gestión energética?</li>
	<li>¿Cuáles son los mayores retos de la puesta en práctica del SGEn según la ISO 50001?</li>
	<li>¿Qué necesita de nosotros (alta dirección) para hacer de éste un programa exitoso?</li>
</ul>

El propósito de la presentación es proporcionar brevemente la información requerida a la alta dirección para que ésta pueda tomar las decisiones necesarias, así como detalles adicionales según se requiera. Si el tema se empieza a desviar, reanude la presentación llamando la atención del grupo hacia los materiales de la presentación. El recurso que ejemplifica el orden a seguir para una sesión informativa [resource](Example_Management_Briefing_Agenda) puede ayudarle a mantenerse en el tema. Ajuste la agenda con base en el tiempo disponible.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Asegurar que la alta dirección se comprometa)

Obtener el apoyo de la alta dirección es una de las tareas más importantes a cumplir antes de poner en marcha su sistema de gestión. Considere las siguientes preguntas:

<ul>
	<li>¿Está la alta dirección involucrada?</li>
	<li>La alta dirección ¿ha asignado las responsabilidades y autoridades para poner en marcha un SGEn?</li>
	<li>La alta dirección ¿ha aprobado y asignado los recursos necesarios para poner en marcha de manera satisfactoria un SGEn?</li>
</ul>

Tras el compromiso de la alta dirección debe venir un claro entendimiento de sus responsabilidades y acciones adecuadas. Cuando la alta dirección está activa y visible en el SGEn, los empleados y demás perciben el valor y la importancia de la gestión energética y la mejora en el desempeño energético para la organización. Por ejemplo, acciones simples de la alta dirección —como agregar temas energéticos en las órdenes del día de las reuniones y enviar actualizaciones por correo electrónico sobre el desempeño energético— ayudan a mantener involucrada a toda la organización.

[Learn More](Formule un plan de proyecto)

Un plan de proyecto que defina las acciones, programa y recursos necesarios para poner en marcha el SGEn puede ayudar a obtener el apoyo de la alta dirección debido a que define de manera clara las expectativas del esfuerzo. Considere formular semejante plan para poner en marcha el SGEn usando el enfoque que se describe en el recurso [resource](Project_Management_for_EnMS_Implementation).

[Learn More End]

La alta dirección debe apoyar el esfuerzo no sólo durante la puesta en marcha del SGEn, sino también después de que el sistema esté implantado y en operación. La alta dirección deberá llevar a cabo varias acciones para dar seguimiento a su compromiso con el sistema. A continuación se detallan estas acciones, mismas que se incluyen también en las tareas [task](Scope and Boundaries), [task](Energy Policy), [task](Energy Team) y [task](Communications) del Navegador 50001 Ready.

[Accordion End]

[Accordion](Presentar el informe a la alta dirección sobre sus responsabilidades en el SGEn)

Una vez que la alta dirección está comprometida con el SGEn, asegúrese de que sus miembros comprenden las diez responsabilidades clave que deben cumplir para demostrar el compromiso con la mejora continua tanto del desempeño energético como del SGEn. Tales responsabilidades comprenden:

<ol>
	<li>Definir e implantar una política energética y actualizarla según se requiera.</li>
	<li>Nombrar un representante y autorizar un equipo de gestión energética.</li>
	<li>Asignar los recursos necesarios para poner en marcha, operar y mejorar el SGEn y el desempeño energético.</li>
	<li>Aprobar el alcance y los límites del SGEn.</li>
	<li>Comunicar a toda la organización la importancia de la energía.</li>
	<li>Asegurarse de que estén establecidas las metas y objetivos de la mejora del desempeño energético.</li>
	<li>Garantizar el uso de indicadores de desempeño energético adecuados (IDEn).</li>
	<li>Considerar el desempeño energético en la planeación estratégica.</li>
	<li>Garantizar la evaluación y elaboración de informes de los resultados a intervalos definidos.</li>
	<li>Llevar a cabo revisiones gerenciales.</li>
</ol>

De estas diez responsabilidades de la alta dirección, las únicas que pueden delegarse a otra dirección son las que corresponden a los puntos 6, 7 y 9 de la lista.

Por lo general, el representante de la dirección es quien presenta a la alta dirección el informe sobre sus responsabilidades en el SGEn. Programar la sesión informativa como parte de una reunión administrativa en curso puede brindar un resultado eficaz. De manera alterna, el informe podría presentarse como parte de una actividad de capacitación de la ISO 50001 en la que esté incluida la alta dirección.

[Accordion End]

[Accordion](Planificar cómo la alta dirección cumplirá con sus responsabilidades)

El informe a la alta dirección debe dar como resultado la planificación de cómo ésta cumplirá con sus responsabilidades durante la puesta en marcha del SGEn. Por ejemplo, en la mayoría de las puestas en marcha de un SGEn, el equipo de gestión energética establece tanto los indicadores de desempeño energético (IDEn) propuestos como los objetivos y metas energéticas propuestas. Posteriormente, la alta dirección los revisa y aprueba antes de que pasen a ser parte formal del SGEn. Una práctica idónea de gestión de un proyecto para la puesta en marcha es, para los objetivos del proyecto, incluir la presentación a la alta dirección de los productos laborales finales (resultados) de elementos específicos del SGEn. (Véase el recurso sobre elaboración de un plan para la implementación del SGEn [resource](Project_Management_for_EnMS_Implementation) para obtener información sobre los pasos y aspectos básicos de la planeación del proyecto.)

Tras la puesta en marcha, la alta dirección presentará la mayoría de sus responsabilidades por medio de la revisión gerencial (véase la tarea [task](Calculate Energy Savings)).

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las normas ISO 9001:2015, ISO 14001:2015 e ISO 50001:2011 especifican las responsabilidades de la función de la alta dirección en el sistema de gestión. Con respecto a estas responsabilidades, hay un traslape considerable entre las tres normas. La ISO 50001 incluye algunas responsabilidades de gestión adicionales que, aunque son únicas, son también congruentes con los requisitos de liderazgo de la ISO 14001 e ISO 9001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El paso 5.2 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) proporciona la orientación para crear una mayor conciencia en las diversas partes interesadas clave, incluida la alta dirección. Asimismo, el paso 1 de los lineamientos del programa Energy Star proporciona una sugerencia al director de energía para que involucre a los altos directivos como “aliados ejecutivos”. En la ISO 50001 se formaliza esta sugerencia al <em>requerir</em> que la alta dirección demuestre su compromiso con el SGEn y la mejora del desempeño energético, lo cual incluye la comprensión de sus funciones y responsabilidades específicas.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
