USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 17
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Acciones correctivas
----------TITLE----------
Tarea 17: Con el sistema 50001 Ready, investigamos y respondemos a las desviaciones significativas respecto al desempeño energético y a los problemas potenciales, aplicando las acciones correctivas y preventivas necesarias
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Defina los criterios o parámetros de la desviación significativa del desempeño energético para cada indicador de desempeño energético del plan de medición.</li>
	<li>Establezca un proceso para investigar y responder a esas desviaciones y conservar los registros de los resultados.</li>
	<li>Capacite al personal apropiado acerca de cómo identificar y responder a las desviaciones significativas del desempeño energético.</li>
	<li>Utilice los recursos [resource](Corrective_Action_Preventive_Action_Request_Form) y [resource](CAR_PAR_Tracking_Log) para elaborar e implementar un proceso de acciones correctivas y preventivas en su organización.</li>
	<li>Defina las funciones, las responsabilidades y el personal autorizado para las distintas etapas de los procesos de acciones correctivas y preventivas.</li>
	<li>Capacite a los empleados acerca de los tipos de problema y situaciones de no-conformidad reales y potenciales que deben abordarse mediante el proceso AC/AP (proceso de acciones correctivas y preventivas).</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Las desviaciones significativas del desempeño energético son definidas por su organización. Cuando se produce una desviación significativa, su organización debe investigar y proporcionar una respuesta adecuada y registrar los resultados de esta respuesta. Los datos recopilados mediante el monitoreo y la medición de los elementos o características clave de las operaciones que determinan el desempeño energético se utilizan para identificar las desviaciones significativas. Su organización determina qué desviación se considerará significativa, pero, en general, se tratará de valores que se alejan de un nivel de rendimiento considerado aceptable, definido o esperado.

La norma ISO 50001:2011 requiere que usted identifique procesos y resuelva problemas y situaciones de no-conformidad reales y potenciales. Una no-conformidad potencial es una situación en la que el incumplimiento de un requerimiento podría ocurrir o lo hará en el futuro si no se toman las medidas convenientes.

Una no-conformidad es generalmente una situación para la que se tienen indicios de que:

<ul>
	<li>no se cumple un requisito o un objetivo de la norma ISO 50001 o de su SGEn;</li>
	<li>su organización no está haciendo lo que dijo que haría;</li>
	<li>los actuales procesos implementados no son eficaces, o</li>
	<li>no se está cumpliendo el objetivo de mejora del desempeño energético.</li>
</ul>

Los procesos a aplicar en tales casos son la corrección, la acción correctiva y las medidas preventivas. La<em> corrección</em> es la acción emprendida para eliminar una no-conformidad detectada. La<em> acción correctiva</em> es la acción tomada para eliminar la causa de una no-conformidad detectada. Las<em> medidas de prevención</em> se utilizan para identificar y eliminar la causa de una potencial no-conformidad antes de que ésta ocurra.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>establecer y aplicar criterios para las desviaciones significativas;</li>
	<li>elaborar e implementar un proceso de investigación;</li>
	<li>registrar los resultados;</li>
	<li>desarrollar los procesos para las acciones correctivas y preventivas;</li>
	<li>definir las funciones y las responsabilidades, e</li>
	<li>implementar los procesos para las acciones correctivas y preventivas.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.5.5, 4.6.1 y 4.6.4 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Establecer y aplicar criterios para las desviaciones significativas)

La desviación puede identificarse por un determinado nivel de variación o puede ser evaluada por personal capacitado para determinar si es significativa y si se requiere tomar medidas al respecto. Los siguientes son algunos ejemplos de métodos para especificar las desviaciones significativas:

<ul>
	<li>Valores fuera de los límites de control</li>
	<li>Variación porcentual del valor</li>
	<li>Identificación de tendencias</li>
	<li>Variación especificada del IDEn</li>
	<li>Variación especificada del desempeño de los USEn</li>
	<li>Nivel de variación entre el desempeño esperado y el real</li>
	<li>Cambio del rendimiento en los equipos</li>
	<li>Variación del desempeño de una variable relevante específica</li>
	<li>Incumplimiento de los objetivos y las metas</li>
	<li>Incumplimiento de un determinado nivel de rendimiento</li>
</ul>

Una vez determinado(s) el(los) método(s) para identificar una desviación significativa, deben definirse los criterios que se utilizarán para evaluar si una desviación significativa tiene lugar. Su organización determina el método y los criterios de conformidad con lo que considera aceptable o inaceptable en relación con el impacto en el desempeño energético. Una desviación significativa puede corresponder lo mismo a una mejora que a un deterioro; en el primer caso, aun si la desviación generalmente es deseada (por tratarse de una mejora del desempeño energético), debe investigarse si se considera significativa.

[Learn More](Ejemplo de desviación significativa)

Si el consumo de electricidad para el mes en curso aumenta más de 10 por ciento con respecto al mes anterior, su organización puede considerar este aumento como una desviación significativa. Con el fin de ser más proactivo en el mejoramiento del desempeño energético, es posible establecer que un aumento de 5 por ciento o más puede considerarse una desviación significativa.

Alternativamente, el criterio podría establecer que <em>cualquier cambio</em> de 5 por ciento o más en el consumo, comparando el mes en curso con el mes anterior, se considere una desviación significativa. En este caso, una mejora de 5 por ciento o más le exigiría a su empresa realizar una investigación para dar respuesta a esta desviación.

[Learn More End]

Considere documentar los criterios de desviaciones significativas como parte del plan de medición de energía (véase la tarea [task](Measurement)).

Las desviaciones significativas también se relacionan con los controles operativos y de mantenimiento, como se discute en la tarea [task](Operational Controls). Los métodos para identificar las desviaciones significativas respecto a los controles operativos y de mantenimiento serían similares al proceso de las características clave aquí discutidas. Los criterios operativos y de mantenimiento podrían ser un factor para determinar las desviaciones significativas. En la tarea [task](Operational Controls) se enumeran las desviaciones significativas que podrían ser resultado de problemas operativos o de mantenimiento.

[Accordion End]

[Accordion](Desarrollar e implementar un proceso de investigación)

Una vez establecidos los criterios para determinar la desviación significativa correspondiente a cada una de las características clave medidas y monitoreadas, se debe investigar y responder si ha tenido lugar una desviación. Muchas organizaciones utilizan el proceso de acción correctiva para responder a las desviaciones significativas, lo que constituye la mejor práctica (no es un requisito).

Un proceso de acciones correctivas bien desarrollado y aplicado puede constituir una herramienta eficaz para investigar las desviaciones significativas. Ahora bien, la norma ISO 50001 exige sólo investigar y responder a las desviaciones significativas, mas no necesariamente tratarlas mediante un proceso de acción correctiva. Es posible que usted decida investigar las desviaciones significativas al margen del sistema de acción correctiva. En todo caso, aun cuando no es obligatorio realizar un proceso formal de investigación, se recomienda utilizar, como mejor práctica, el proceso de acción correctiva descrito a continuación.

La investigación se centra en el funcionamiento normal, así como en la evaluación del uso y consumo de energía previstos como resultado de los cambios en el proceso o en la implementación de las oportunidades de mejora del desempeño energético.

[Learn More](Ejemplo de investigación)

A manera de ejemplo:

Usted puede decidir que las mejoras logradas como resultado de las actividades planeadas no se considerarán desviaciones significativas si los resultados reales responden a las estimaciones previas al proyecto. Por otra parte, si existe una diferencia de 5 por ciento o más entre los resultados reales y los estimados, puede decidir que ésta es una desviación significativa. Si los resultados son mejores en 5 por ciento o más, esto requeriría de una investigación para determinar por qué los resultados fueron mejores que las estimaciones.

La ventaja de analizar las desviaciones significativas que llevan a una mejora de la eficiencia energética es que con ello podrá determinarse qué acciones conviene reproducir en otros sistemas energéticos.

[Learn More End]

Como resultado de la investigación, usted deberá elaborar una respuesta. Esta respuesta será probablemente una acción requerida para atenuar una desviación significativa que lleva a una disminución del desempeño energético o, si la desviación corresponde a una mejora del desempeño energético, la respuesta buscará reproducir las condiciones en otras áreas. Tenga en cuenta, sin embargo, que la decisión de <em>no responder</em> puede ser una respuesta legítima si la desviación significativa cumple con cualquiera de los siguientes criterios:

<ul>
	<li>ocurre una sola vez;</li>
	<li>es el resultado de una mejora que persistirá;</li>
	<li>se deriva de cambios en el proceso;</li>
	<li>entraña medidas de corrección demasiado costosas;</li>
	<li>requiere de una tecnología no disponible en la actualidad.</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Registrar los resultados)

Los resultados de la investigación y de la(s) respuesta(s) deben registrarse. Si para investigar las desviaciones significativas se utiliza un proceso de acción correctiva, entonces los requisitos de registro ya se habrían realizado (la norma ISO 50001 requiere registros de las acciones correctivas). De lo contrario, considere la posibilidad de realizar un proceso de registro en línea según los requisitos de la norma ISO 50001 (véase la tarea [task](Documentation and Records)).

[Learn More](Elementos a considerar para el registro)

Para las investigaciones de desviaciones significativas no existen requisitos de registro específicos, más allá de los registros de los resultados de la investigación y la respuesta dada. Sin embargo, para el registro, deben considerarse los siguientes elementos:

<ul>
	<li>Responsabilidades</li>
	<li>Plazos</li>
	<li>Actividades realizadas</li>
	<li>Recursos consultados</li>
	<li>Equipos o medidores utilizados</li>
	<li>Análisis realizados y resultados</li>
	<li>Respuesta</li>
	<li>Eficacia de la respuesta</li>
</ul>

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Desarrollar el proceso de acciones correctivas y preventivas)

Debido a que la mayoría de los pasos que hacen parte de las acciones correctivas y preventivas son los mismos, casi todas las organizaciones implementan un proceso que abarca ambos tipos de acciones. Este proceso de acciones correctivas y preventivas (proceso AC/AP) consta de los siguientes elementos:

<ol>
	<li>Corregir la situación inmediata</li>
	<li>Evaluar la magnitud y el impacto de la no-conformidad</li>
	<li>Determinar la causa de la no-conformidad real o potencial</li>
	<li>Tomar medidas para eliminar la causa</li>
	<li>Revisar la eficacia de las medidas adoptadas</li>
	<li>Conservar registros</li>
</ol>

El proceso AC/AP desarrollado por su organización debe tener en cuenta todos estos elementos. La mayor parte de organizaciones utiliza un formulario (usualmente electrónico) de medidas de prevención o correctivas para describir los pasos del proceso y obtener así la información necesaria. Consulte un ejemplo en el recurso [resource](Corrective_Action_Preventive_Action_Request_Form).

Si su organización dispone de un sistema de gestión integrado, considere la posibilidad de utilizar (o, al menos, consultar) procesos ya en marcha. Por ejemplo, su organización puede tener ya en marcha el proceso AC/AP como parte de otro sistema de gestión (por ejemplo, los sistemas gestión de calidad ISO 9001 o de gestión ambiental ISO 14001).

[Learn More](Proceso de acciones correctivas y preventivas)

<strong>1. Corregir la situación actual</strong>

Cuando se detecta una no-conformidad, el primer paso es tomar las medidas adecuadas para resolver de inmediato la situación. Por ejemplo:

La planta cuenta con un sistema de aire comprimido que consume una importante cantidad de energía. El procedimiento de la planta indica que el punto de ajuste de la presión de funcionamiento del sistema de aire comprimido debe ser de 105 <em>psig</em>. La planta se encuentra operando el sistema de compresión a 115 <em>psig</em>. Un ejemplo de cómo corregir la situación actual es cambiar la presión de funcionamiento a 105 <em>psig</em>, pero deben tenerse en cuenta los efectos en la producción antes de asumir que éste es el procedimiento correcto. Podría ocurrir que la corrección apropiada fuera cambiar el procedimiento de manera que indique 115 <em>psig</em>.

Esto se denomina <em>corrección. </em>La corrección es necesaria para las no-conformidades existentes, pero no se aplica a las no-conformidades potenciales.

<strong>2. Evaluar la magnitud y el impacto de la no-conformidad</strong>

El siguiente paso es determinar la magnitud de la no-conformidad y su impacto en el desempeño energético. Esto implica considerar la magnitud de la no-conformidad y sus efectos reales y potenciales en cualquiera de los siguientes elementos:

<ul>
	<li>Objetivos, metas y planes de acción energéticos</li>
	<li>Usos significativos de energía</li>
	<li>Eficiencia energética de instalaciones, equipos, sistemas y procesos</li>
	<li>Controles operativos o de mantenimiento, existentes o proyectados</li>
	<li>Otras fuentes o usos de energía dentro de la organización</li>
</ul>

Con base en esta información se debe tomar una decisión en cuanto a si la no-conformidad real o potencial debe ser objeto de ulterior revisión e investigación, con el fin de asegurarse de que la situación no sea recurrente (acción correctiva) o no ocurra en el futuro (medida preventiva). De ser así, la no-conformidad entrará en el sistema de acciones preventivas y correctivas.

<strong>3. Determinar la causa de la no-conformidad real o potencial</strong>

Una vez introducida en el sistema (véase un ejemplo en el recurso [resource](Corrective_Action_Preventive_Action_Request_Form)), se debe examinar la no-conformidad para determinar su causa.

Por ejemplo, en el caso anterior del sistema de aire comprimido, la determinación de la causa consiste en considerar cómo y por qué ha cambiado la presión de funcionamiento. Aun cuando es posible utilizar cualquier tipo de proceso de resolución de problemas, puede ser conveniente aplicar el método de los “Cinco porqué” para determinar la causa de una no-conformidad real o potencial. En este caso conviene preguntarse lo siguiente:

Pregunta: ¿Por qué cambió la presión de funcionamiento?

Respuesta: Porque el operador pensó que así debería ser.

Pregunta: ¿Por qué el operador piensa que debería cambiar?

Respuesta: Debido a que el operador experimentaba problemas a 105 <em>psig</em>, que no experimentaba a 115 <em>psig</em>.

Pregunta: ¿Qué problema experimentaba el operador?

Respuesta: Una falta de presión para accionar la prensa.

Pregunta: ¿Cuál fue la causa del problema?

Respuesta: El manómetro estaba descalibrado e indicaba presiones incorrectas.

Pregunta: ¿Por qué estaba descalibrado el manómetro?

Respuesta: La frecuencia de calibración era anual. El historial de calibración muestra que, durante los dos últimos años, en cada calibración el manómetro se encontró descalibrado.

<strong>4. Tomar medidas para eliminar la causa</strong>

A continuación, se decide poner en práctica una forma de acción apropiada para eliminar la causa de la no-conformidad real o potencial.

Algunas veces, las medidas adoptadas para solucionar un problema pueden conllevar la necesidad de realizar otros ajustes o cambios en el SGEn. Por ejemplo, si los controles operativos en uso se modificaran como parte de la implementación de una acción correctiva, entonces podría ser necesario modificar la documentación asociada al SGEn. Las medidas adoptadas deben ser apropiadas a la magnitud del problema y su impacto en el desempeño energético.

En el ejemplo del sistema de aire comprimido, una acción para eliminar la causa podría ser aumentar la frecuencia de calibración de los manómetros.

Una vez identificadas, una de las mejores prácticas en muchas organizaciones consiste en determinar si la misma medida correctiva o preventiva es necesaria en otro lugar, o quizás en otro proceso, área o instalación. Un enfoque integral del sistema para la identificación y resolución de problemas semejantes ayuda a promover una cultura proactiva de mejora continua. Con el tiempo, para la mayor parte de las organizaciones este planteamiento da como resultado un menor número de no-conformidades o un número negativo en los resultados de auditoría.

En el ejemplo se puede decidir que resulta apropiado verificar la frecuencia de calibración de todos los calibradores.

<strong>5. Revisar la eficacia de las medidas adoptadas</strong>

Una vez implementadas las medidas, debe realizarse una revisión con el fin de determinar si fueron eficaces. En otras palabras, se busca responder a la pregunta ¿eliminaron las medidas adoptadas la causa, al punto de lograr que la no-conformidad no se produzca o se repita? En algunas situaciones podría ser necesario dejar un intervalo de tiempo razonable después de aplicar la solución y antes de realizar la revisión de su eficacia. Algunas veces una solución necesita tiempo para dar resultados antes de poder evaluar completamente su eficacia. Retomando el ejemplo del sistema de aire comprimido:

La revisión de la eficacia podría consistir en comprobar que la frecuencia de la calibración se haya cambiado en el sistema de calibración, y luego comprobar si la presión de operación resultante corresponde a la indicada en el procedimiento.

<strong>6. Conservar los registros</strong>

Los recursos [resource](Corrective_Action_Preventive_Action_Request_Form) y [resource](CAR_PAR_Tracking_Log) suelen utilizarse para registrar y realizar el seguimiento del estado de las acciones correctivas y preventivas. El recurso [resource](Example_CAR_PAR_Tracking_Log) ilustra cómo realizar en una hoja de registro el seguimiento de las medidas por terminar. Tales hojas de registro pueden ser particularmente útiles en el momento de compilar los datos y otras informaciones acerca del estado de las acciones correctivas y preventivas para la revisión gerencial (véase [task](Management Review)).

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Definir las funciones y las responsabilidades)

Generalmente, la responsabilidad de administrar el sistema de acciones correctivas y preventivas se asigna al representante de la dirección. Sin embargo, a fin de llevar a cabo la investigación y el análisis de la causa y para la adopción de medidas, es posible delegar las responsabilidades, en la medida en que la persona responsable asegure que se sigan todos los pasos requeridos y se mantengan los registros apropiados.

Lo más común es que todos los empleados sean responsables de identificar las no-conformidades reales y potenciales en sus áreas de trabajo, así como de informar al personal de supervisión pertinente o corregir la situación de forma inmediata.

Las acciones correctivas y preventivas se suelen asignar al responsable del departamento o área donde se presenta un problema o donde puede haberlo. El administrador puede asignar la investigación y el desarrollo de las acciones correctivas o preventivas propuestas a un individuo específico o conformar un equipo para abordar el problema. La labor de seguimiento para evaluar la eficacia de la(s) medida(s) adoptada(s) debe asignarse a una persona independiente del área encargada de elaborar y aplicar las acciones correctivas o preventivas.

Normalmente se establecen plazos para la investigación y formulación de propuestas de las medidas(s) adoptada(s), así como para la implementación y seguimiento de su eficacia. Es muy común establecer un plazo de 30 días. Sin embargo, de ser necesario y siempre y cuando se proporcionen las justificaciones adecuadas, es una buena idea permitir ampliaciones del plazo. Por ejemplo, una solución que exija inversión de capital en nuevos equipos puede tomar más tiempo para su plena aplicación.

[Accordion End]

[Accordion](Implementar el proceso de acciones correctivas y preventivas)

Como otros procesos del SGEn, la implementación de acciones correctivas y preventivas implica poner en práctica procesos dentro de su organización y asegurar una formación apropiada. La revisión de los pasos a seguir, las evidencias de la utilización de los formularios requeridos y una comunicación clara de las funciones, responsabilidades y expectativas a todo el personal, dan soporte a la conformidad con los requisitos del sistema correctivo y preventivo.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

En las normas ISO 50001:2011, ISO 9001:2015 e ISO 14001:2015 hay muy pocas diferencias entre los requisitos para las acciones de corrección y las acciones correctivas. Un proceso de acción correctiva completamente funcional utilizado en las normas ISO 9001 e ISO 14001 será igualmente funcional en la norma ISO 50001, con mínimas modificaciones. En estos tres sistemas de gestión, las acciones correctivas deben ser apropiadas para efectos de las situaciones de no-conformidad. En la norma ISO 50001, las acciones correctivas también deben ser apropiadas en cuanto a las consecuencias encontradas en el desempeño energético. La norma ISO 14001 requiere que las acciones correctivas sean apropiadas para lograr efectos importantes, incluidos los impactos ambientales.

Los tipos de registro utilizados para las acciones correctivas y sus resultados serían los mismos para la norma ISO 50001 que para las normas ISO 9001 e ISO 14001. Aun cuando la norma ISO 50001 no contiene explícitamente la exigencia de información documentada acerca de las acciones correctivas, está implícito conservar los registros de las situaciones de no-conformidad y las acciones correctivas asociadas, según el control de registro de requisitos de la norma ISO 50001.

La diferencia real en esta área entre las normas ISO 5000:2011, ISO 9001:2015 e ISO 14001-2015 se debe a la adopción de la estructura de alto nivel (EAN) y su aplicación a las normas de sistemas de gestión ISO. Las nuevas versiones de las normas ISO 9001 e ISO 14001 se han publicado en el marco de la EAN, que eliminó las “medidas de prevención” del sistema de gestión. Según la EAN, las “acciones preventivas” son inherentes a las “acciones para abordar los riesgos y oportunidades” de los requisitos de las normas ISO 9001 e ISO 14001. Dado que la norma ISO 50001 aún no se ha revisado y publicado con el formato de la EAN, las medidas de prevención siguen siendo parte de las funciones de “control” del SGEn de la norma ISO 50001.

Si el sistema ISO 50001 se integrara a un sistema de gestión ISO 9001 o ISO 14001, entonces los requisitos de las medidas de prevención de la norma ISO 50001 probablemente tendrían que reflejarse en los procesos utilizados por las normas ISO 9001 e ISO 14001 para determinar los riesgos y oportunidades que deben ser abordados por el sistema de gestión. Si el SGEn de la norma ISO 50001 se mantiene por separado, entonces los procesos de las medidas de prevención implementados para las versiones anteriores de las normas ISO 9001 (2008) e ISO 14001 (2004) podrían aplicarse para la norma ISO 50001.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Esta orientación es relevante en el paso 5.5 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management). Para aplicar el SGEn, amplíe los sistemas de seguimiento identificados en el paso 5.5 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management), con el fin de incluir la identificación y responder a las desviaciones significativas del desempeño energético. Esto puede lograrse mediante el monitoreo y la medición de aquellos elementos o características clave de las operaciones que determinan el desempeño energético y por medio de un proceso de investigación acerca de las principales desviaciones, lo que implica el mantenimiento de registros de los resultados de la investigación.

La norma ISO 50001 requiere que las organizaciones manejen cualquier no-conformidad real o potencial (incluidas aquellas identificadas en las auditorías internas del SGEn), aplicando las acciones correctivas y preventivas apropiadas. Si su organización ha generado un sistema de seguimiento, como se describe en el apartado 5.5 de los lineamientos del programa Energy Star para la gestión de energía ([recurso](energía_STAR_Guidelines_para_energía_Management)), este sistema de seguimiento es un buen punto de partida para el desarrollo e implementación de lo que se considere necesario, a fin de cumplir con los requisitos de la norma ISO 50001.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
