USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 15
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Medición
----------TITLE----------
Tarea 15: Contamos con un plan de medición de energía, revisado periódicamente, en el que se definen, organizan y documentan las actividades de monitoreo y medición, asegurando su precisión y repetibilidad
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Utilizar el recurso [resource](Energy_Measurement_Plan_Worksheet) con el fin de obtener orientación acerca de los requisitos para la recopilación adecuada de los datos que permitirán determinar el desempeño energético. Asegúrese de que todos los elementos o características clave que determinan el desempeño energético se tengan en cuenta en el plan de medición.</li>
	<li>Establecer la frecuencia de la revisión periódica de las necesidades de medición de su organización. Realizar la revisión y la actualización del plan de medición según se considere necesario.</li>
	<li>Establecer y ejecutar un programa de calibración para garantizar que los equipos de monitoreo y medición se encuentren bien mantenidos y proporcionen datos precisos.
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>Utilizar el recurso [resource](Calibration_Plan) para obtener una lista de los equipos de monitoreo y medición que requieren calibrarse. Describir el método, el personal de calibración, la frecuencia y la información básica de los equipos.</li>
		<li>Utilizar el recurso [resource](Calibration_Record) para documentar los resultados de la calibración de los equipos.</li>
		<li>Utilizar el recurso [resource](Equipment_Calibration_Record) para proporcionar un registro continuo que combine información similar a la del <em>Plan de calibración</em> y el <em>R</em><em>egistro de calibración</em>, <del>por piezas</del><ins>para cada uno</ins> de los equipos de monitoreo y medición.</li>
	</ul>
	</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Los datos apropiados se basan en una medición apropiada, por lo que no sorprende que la norma ISO 50001:2011 requiera de un plan de medición de energía. El plan de medición de energía se elabora para definir, organizar y documentar las actividades de monitoreo y medición. Cada una de las características clave es evaluada para determinar las cualidades apropiadas que deben medirse o monitorearse, de manera que los datos recopilados sean apropiados para el análisis. Los requisitos para el monitoreo, la medición y el análisis de los indicadores de desempeño se centran en los elementos o características clave de las operaciones que determinan el rendimiento energético.

Examinar periódicamente las necesidades de medición ayuda a asegurar que el plan de medición de energía se mantenga actualizado y refleje las modificaciones de los requerimientos por cuanto a desempeño energético, tales como nuevos objetivos, metas, planes de acción e IDEn. Esta revisión debe realizarse de forma periódica (mensual o trimestralmente, por ejemplo) y se debe integrar a los procesos de gestión de cambios en “tiempo real”.

El equipo utilizado para monitorear y medir los elementos o características clave de las operaciones que determinan el desempeño energético debe proporcionar datos precisos y repetibles. El software utilizado para el monitoreo y la medición también ha de proporcionar datos precisos y repetibles, confirmados por medio de la verificación. La precisión y la repetibilidad son necesarias para validar el desempeño energético y verificar los resultados de las acciones de mejora.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>definir e implementar un plan de medición de energía;</li>
	<li>desarrollar un proceso para revisar periódicamente las necesidades de medición;</li>
	<li>garantizar la precisión y la repetibilidad de las mediciones, y</li>
	<li>conservar los registros de calibración.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican al apartado</em><em> 4.6.1 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Definir e implementar un plan de medición de energía)

La norma ISO 50001 requiere de un plan de medición de energía, elaborado para definir, organizar y documentar las actividades de monitoreo y medición. Cada una de las características clave es evaluada para determinar las cualidades apropiadas que deben medirse o monitorearse, de manera que puedan recopilarse los datos apropiados para el análisis.

Los elementos o características clave deben incluir, como mínimo, lo siguiente:

<ul>
	<li>Consumo de energía pasado y actual</li>
	<li>Usos significativos de energía (USEn) y las variables relevantes correspondientes</li>
	<li>Oportunidades de mejora del desempeño energético y los planes de acción</li>
	<li>Indicadores de desempeño energético (IDEn)</li>
	<li>Eficacia de los planes de acción para alcanzar los objetivos y metas de energía</li>
	<li>Consumo de energía esperado <em>versus</em> el real</li>
</ul>

[Learn More](Características clave de las mejores prácticas de planificación)

Un recurso como el [resource](Monitoring_Measurement_Key_Characteristics_Planning_Worksheet) puede utilizarse para identificar y registrar las características clave y los requerimientos de monitoreo y medición de su organización, a medida que realiza las siguientes tareas. El recurso [resource](Example_Monitoring_Measurement_Key_Characteristics_Planning_Worksheet) se proporciona con el fin de ilustrar los tipos de información que pueden obtenerse en la planificación para el monitoreo, la medición y el análisis de las características clave.

[Learn More End]

Los elementos a incluir en el plan varían según el tamaño y la complejidad de la organización, y según sus equipos de monitoreo y medición. Normalmente, el plan debería incluir al menos lo siguiente:

<ul>
	<li>¿Qué se está midiendo (sistemas, procesos o equipos)?</li>
	<li>¿Cuándo o con qué frecuencia se toman las mediciones?</li>
	<li>¿Cómo se recopilan los datos (métodos y procedimientos)?</li>
	<li>¿Dónde se almacenan los datos?</li>
	<li>¿Quién es responsable de la recopilación de los datos?</li>
	<li>¿Cómo se analizarán los datos y quién será el responsable?</li>
	<li>¿Cómo se mantienen la precisión y la repetibilidad (es decir, la calibración)?</li>
</ul>

Una vez identificados los elementos o características clave y los requisitos de monitoreo y medición, el recurso [resource](Energy_Measurement_Plan_Worksheet) proporciona orientación acerca de los detalles necesarios para asegurar la recopilación adecuada de datos con el fin de determinar el desempeño energético. Este formulario incluye las características clave. Si se requiere información más detallada con respecto a algunos equipos o sistemas, úsese el recurso [resource](Equipment_Energy_Measurement_Plan), mismo que se ejemplifica (modelo del plan llenado) en resource](Example_Equipment_Energy_Measurement_Plan).

[Accordion End]

[Accordion](Revisar periódicamente las necesidades de medición)

Dado que los elementos o características clave que determinan el desempeño energético cambian con el tiempo, la revisión periódica de las necesidades de medición de su organización asegura que se realicen los ajustes necesarios del plan de medición de energía. Informe al personal pertinente acerca de los cambios. Un enfoque práctico para la revisión periódica de las necesidades de medición y para la actualización del plan de medición incluye dos elementos:

<ul>
	<li>la definición de la frecuencia mínima para realizar la revisión (por ejemplo, mensual, trimestral, semestralmente), y</li>
	<li>la integración de la revisión como parte de los procesos de gestión del cambio de su organización “en tiempo real” (principalmente, la comunicación)</li>
</ul>

[Learn More](Importancia de revisar periódicamente las necesidades de medición)

Por ejemplo:

Los cambios de métodos de monitoreo y medición, así como de equipos, procedimientos y personal, pueden ser necesarios en respuesta a los cambios de aquellos usos de energía identificados como USEn. Las necesidades de medición también pueden modificarse como resultado de nuevos requerimientos de desempeño energético o de su modificación (por ejemplo, nuevos objetivos energéticos, metas, planes de acción, IDEn). Los cambios en cualquiera de los resultados de planificación energética del SGEn pueden conllevar un cambio en las necesidades de medición. También pueden ser el resultado de cambios en los equipos, procedimientos, personal y métodos de monitoreo y medición.

[Learn More End]

[Accordion End]

[Accordion](Garantizar la precisión y la repetibilidad de las mediciones)

El programa de calibración proporciona los medios necesarios para garantizar que el equipo de monitoreo y medición reciba el mantenimiento adecuado para proporcionar datos precisos. Los componentes básicos de un programa de calibración deben incluir lo siguiente:

<ul>
	<li>identificar los equipos por calibrar: características clave;</li>
	<li>especificar el método de calibración a utilizar: referencia;</li>
	<li>establecer la tolerancia y la frecuencia de calibración: desviación;</li>
	<li>definir y asignar las responsabilidades de la calibración: múltiples elementos, y</li>
	<li>mantener la documentación apropiada: plan y registros</li>
</ul>

[Learn More](Componentes de un programa de calibración)

<strong>Identificar los equipos por calibrar.</strong> En primer lugar, identifique el equipo que debe calibrarse. La norma ISO 50001 se centra en datos precisos y repetibles de equipos utilizados para monitorear y medir los elementos o características clave de las operaciones que determinan el desempeño energético. Este equipo de monitoreo y medición debe haberse identificado en el plan de medición de energía. Revise el plan de medición de energía e identificar y registrar los equipos que requieren de calibración.

<strong>Especificar el método de calibración.</strong> La especificación del método de calibración implica determinar el documento adecuado, el procedimiento estándar u otro tipo de referencia que deberá utilizarse para cada pieza del equipo de monitoreo y medición. La calibración puede variar, desde un complicado proceso utilizando múltiples documentos con procedimientos definidos y pruebas hasta una simple comparación con una referencia estándar calibrada. Las asociaciones comerciales, los fabricantes de equipos y los laboratorios de metrología pueden ofrecer asesoría para determinar la referencia de calibración apropiada. La(s) referencia(s) o el(los) estándar(es) especifican la frecuencia de calibración, así como los métodos, la rastreabilidad y las competencias del personal. También pueden proporcionar información acerca de las tolerancias.

<strong>Establecer la tolerancia y la frecuencia de calibración.</strong> La calibración de la tolerancia es la desviación permitida respecto a un valor específico. Las tolerancias son especificadas para garantizar que el equipo esté calibrado con la precisión necesaria dentro de los límites aceptables. Para establecer las tolerancias, considere los siguientes factores:

<ul>
	<li><strong>Capacidad del equipo.</strong> El equipo de monitoreo o medición debe tener la capacidad de medir con la exactitud requerida. El equipo no debe calibrarse con una tolerancia que le impida realizar la medición.</li>
	<li><strong>Requisitos de proceso o de producto.</strong> Los requisitos del cliente o del subensamblaje, o el uso final, pueden determinar las tolerancias requeridas.</li>
	<li><strong>Especificaciones del fabricante.</strong> Los fabricantes pueden especificar las tolerancias de los equipos utilizados en los procesos de la organización. De nuevo, el equipo debe tener la capacidad de medir con la exactitud requerida.</li>
	<li><strong>Normas reguladoras.</strong> Las tolerancias pueden ser determinadas por las normas asociadas al producto o según sea requerido por las dependencias reguladoras.</li>
</ul>

La frecuencia de la calibración va a la par de la tolerancia. Si bien las recomendaciones del fabricante son una fuente para definir la frecuencia de la calibración, deben tenerse en cuenta además el propósito y el uso de los equipos. Los entornos rudos y las mediciones con una tolerancia muy estrecha pueden requerir una mayor frecuencia en las calibraciones. El historial del equipo también es importante. El equipo de monitoreo y medición con antecedentes de pérdida de precisión puede requerir una mayor frecuencia en las calibraciones. Además, estos equipos deben recalibrarse cuando haya razones para dudar de su precisión. Cambie o modifique los métodos, la programación o el equipo según resulte necesario para satisfacer los requerimientos de tolerancia.

<strong>Definir y asignar responsabilidades de calibración.</strong> Con el fin de garantizar que el equipo esté correctamente calibrado y proporcione datos precisos, es necesario definir y asignar responsabilidades al personal apropiado. Se debe tener en cuenta, por ejemplo:

<ul>
	<li><strong>¿Quién realizará la calibración?</strong> ¿Se ejecutará internamente o será contratada? Si se hace internamente, ¿se cuenta con la experiencia, los equipos y la documentación necesaria? Si se contrata, ¿podrá un solo contratista calibrar todos los equipos? ¿Podrá la calibración ser realizada <em>in situ</em> por un contratista o deberá llevarse a cabo externamente? ¿Existen requisitos legales aplicables?</li>
	<li><strong>¿Quién mantendrá los registros de calibración?</strong> ¿Se realizarán internamente o serán contratados? ¿Qué registros serán mantenidos y en qué forma? ¿Qué acceso se requiere a los registros?</li>
	<li><strong>¿Quién van a mantener y a utilizar los equipos?</strong> ¿Se requiere de una formación para ello? ¿Qué requisitos de calibración existen asociados al mantenimiento? ¿Pueden los operadores realizar los ajustes? ¿Qué necesitan saber los operadores acerca de la calibración?</li>
	<li><strong>¿Quién será responsable de que se realice la calibración? </strong>¿Quién mantendrá o será responsable de la revisión periódica de la programación de la calibración? ¿Quién asegurará que el equipo esté disponible para realizar la calibración oportunamente?</li>
	<li><strong>¿Quién verificará que la calibración se realice correctamente?</strong> ¿Se realizará internamente o será contratada? ¿Qué se requiere para verificar la calibración? ¿Están disponibles los recursos necesarios o se requiere de equipos o de formación de personal?</li>
</ul>

<strong>Mantener la documentación apropiada.</strong> Se requiere documentación precisa para verificar el estado de la calibración de los equipos de monitoreo y medición, y para proporcionar orientación acerca de las necesidades y responsabilidades de calibración. No hay ningún tipo o formato prescrito de documentación. Se recomienda desarrollar lo que se considere funcional para su organización. Entre los recursos disponibles para las plantillas se incluyen el plan y el registro de calibración de equipo: [resource](Calibration_Plan) y [resource](Equipment_Calibration_Record).

Es posible utilizar el plan de calibración [resource](Calibration_Plan) para establecer la lista de los equipos de medición y monitoreo que requieren calibración, así como para describir el método, el personal de calibración, la frecuencia y la información básica del equipo. El registro de calibración [resource](Calibration_Record) se puede utilizar para documentar los resultados de la calibración del equipo. Tanto el <em>plan de calibración</em> como el <em>registro de calibración</em> pueden conservar información de calibración acerca de varias piezas de los equipos de monitoreo y medición. El recurso [resource](Equipment_Calibration_Record) proporciona un registro continuo que combina información similar a la del <em>plan</em> <em>de calibración</em> y del <em>registro de calibración</em>, pero éste se utiliza para registrar tan sólo una pieza de los equipos de monitoreo y medición: muestra el historial de los equipos, lo que resulta útil para el análisis de tendencias y para indicar cuando debe reemplazarse el equipo.

[Learn More End]

<strong>Elaboración de relaciones para los USEn.</strong> El recurso [resource](SEU_Control_Chart), presentado inicialmente en la tarea [task](Relevant Variables) y de nuevo en las tareas [task](Operational Controls) y [task](Monitoring), también está concebido para recopilar información básica acerca de la calibración de los equipos de monitoreo y medición utilizados para los USEn. Si se utiliza este gráfico, complete la columna 7 introduciendo el equipo (o software) que se va a calibrar (o verificar) para cada USEn. Igualmente, en la columna 8 agregue los registros de calibración (o verificación) que deberán mantenerse. El recurso [resource](Example_SEU_Control_Chart) muestra un gráfico de control de los USEn ya terminado.

[Accordion End]

[Accordion](Mantener registros adecuados de monitoreo y medición)

Los resultados de las actividades de monitoreo y medición deben registrarse. Esto se puede realizar de diversas maneras, lo que incluye el uso de hojas de cálculo, bases de datos, hojas de registro u otros formatos. Los registros también son necesarios a fin de demostrar la revisión periódica de las necesidades de medición de la organización. Para ello, es preciso registrar las fechas de revisión o actualización de la información en el plan de medición. Los registros de calibración u otros medios utilizados para garantizar la precisión y la repetibilidad de los datos recopilados se necesitan también para comprobar la eficacia del programa de calibración.

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las normas ISO 14001:2015 e ISO 9001:2015 no requieren planes de medición. Sin embargo, ambas requieren que la organización determine qué necesita monitorear y medir y cuándo analizar los métodos, los criterios de evaluación y los resultados. Esta información podrá mentenerse como parte de un plan integrado de medición, que incluya la energía (ISO 50001:2011), el medio ambiental (ISO 14001) y la calidad (ISO 9001).

Las normas ISO 9001:2015 e ISO 14001:2015 requieren que la organización determine lo que es necesario monitorear y medir. Dado que los sistemas de gestión y todos los procesos constitutivos deben ser mantenidos, esas necesidades pueden determinarse periódicamente, cuando sea necesario o de forma continua. No sería difícil cumplir con los requisitos de la norma ISO 50001:2011 al respecto, ya sea integrando revisiones periódicas de las necesidades de medición a través de varios sistemas de gestión, o estableciendo una revisión autónoma de las necesidades de medición sólo para el SGEn.

Los procesos de calibración y verificación implementados por las normas ISO 9001:2015, ISO 14001:2015 o ISO 50001:2011 pueden modificarse, a fin de utilizarse en otros sistemas de gestión. Los requisitos específicos relacionados con la calibración y la verificación varían entre estas normas, pero no son tan diferentes, de manera que separar los sistemas de calibración podría justificarse fácilmente. La norma ISO 9001:2015 tiene requisitos más explícitos y estrictos al respecto, pero los procesos de verificación y calibración en las normas ISO 9001 e ISO 14001 pueden ser adaptados para utilizarse en un SGEn, con modificaciones apropiadas. Un posible problema de la implementación es la “propiedad” de los procesos de calibración si se utilizan a través de múltiples sistemas de gestión.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.1, 4.2 y 5.5 del recurso <a href="https://www.energystar.gov/sites/default/files/buildings/tools/Guidelines%20for%20Energy%20Management%206_2013.pdf">[resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management)</a>, en el que se define e implementa un plan de medición de energía, y se amplían las medidas técnicas contenidas en el paso 4.1 de las directrices de Energy Star, por medio de la identificación de los elementos o características clave de las operaciones que determinan el desempeño energético y los correspondientes requisitos de monitoreo y medición. La presente tarea contiene orientación y varios recursos para ayudarle.

Las necesidades de medición pueden haberse incluido cuando se identificaron los recursos en el apartado 4.2 de las directrices de Energy Star. Al implementar el SGEn, es necesario asegurar la revisión periódica de las necesidades de medición. Las revisiones de las necesidades de medición pueden incorporarse a las revisiones periódicas que su organización ya ha puesto en marcha, según la orientación del paso 5.5 de las directrices de Energy Star.

Los sistemas de monitoreo y medición del SGEn de su organización deben incluir la calibración de los equipos de monitoreo y medición, con el fin de asegurar la precisión y repetibilidad de los datos, y para mantener los registros asociados de documentación y registros.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
