USDOE 50001 READY NAVIGATOR TASK 1
----------TASK VERSION----------
1.0 [content_update.format_update]
----------MENU NAME----------
Alcance y límites
----------TITLE----------
Tarea 1: Hemos definido, documentado y aprobado el alcance y los límites de nuestro sistema de gestión de energía de acuerdo con el programa 50001 Ready
----------GETTING IT DONE----------
<ul>
	<li>Complete el recurso [resource](Scope_Boundaries_Worksheet) para definir el alcance y los límites del sistema de gestión de energía (SGEn). Tome en cuenta las observaciones de los mandos directivos de la empresa.</li>
	<li>Prepare una declaración del alcance y los límites del SGEn.</li>
	<li>Presente dicha declaración a la alta dirección para su aprobación, y luego comuníquela a toda la organización.</li>
</ul>
----------TASK OVERVIEW----------

Los altos directivos son los responsables de definir el alcance y los límites del sistema de gestión de energía (SGEn) de su organización. Estos parámetros —alcance y límites— permiten a la organización determinar la magnitud de las actividades, así como qué instalaciones y decisiones abarcará el SGEn y, con base en ello, concentrar acciones y recursos. El alcance puede contener distintos límites: de índole física, de sitio u organizacionales, en todos los casos establecidos por la propia organización a manera de “línea limítrofe” del SGEn.

Al definir el alcance y los límites, no deberá excluirse ningún equipo o sistema que consuma energía, a menos que éstos cuenten con medidores independientes o resulte viable realizar un cálculo confiable. Una vez definidos el alcance y los límites, la organización no podrá excluir las fuentes de energía comprendidas dentro de los límites definidos para el SGEn.

El alcance y los límites del SGEn podrían abarcar, por ejemplo, las operaciones administrativas de edificaciones comerciales en una o más ubicaciones específicas; las actividades de fabricación, almacenamiento y distribución en una planta en particular, o múltiples instalaciones de una corporación en diversos sitios. Pero también en muchos casos, éstos comprenderán únicamente una edificación o instalación.

<strong>Una vez concluida esta tarea, se habrá logrado…</strong>

<ul>
	<li>identificar el alcance de las actividades, instalaciones y estructuras de decisión a incluir en su SGEn;</li>
	<li>definir los límites organizacionales y de sitio para su SGEn, y</li>
	<li>preparar una declaración del alcance y los límites de su SGEn.</li>
</ul>

<em>Estos lineamientos y orientación se aplican a los apartados 4.1, 4.2.1 y 4.5.4.1 de la norma ISO 50001:2011.</em>
----------FULL DESCRIPTION----------

[Accordion](Identificar el alcance de las actividades, instalaciones y estructuras de decisión a incluir en su SGEn)

Considere las siguientes preguntas al definir las actividades, instalaciones y decisiones a incluir en el alcance y los límites de su sistema de gestión de energía (SGEn). El recurso [resource](Scope_Boundaries_Worksheet) puede servirle de apoyo para delimitar el alcance.

<ul>
	<li>¿Hay alguna área sobre la que no se dispone de información en materia energética?</li>
	<li>¿Hay alguna área en la que no podrá contarse con la participación de sus empleados?</li>
	<li>¿Se tienen áreas sujetas a un equipo directivo o una estructura de decisión distintos?</li>
	<li>¿Hay algún edificio o sitio que no esté incluyéndose?
	<ul style="list-style-type:circle">
		<li>¿Es posible aislar el consumo de energía de esos sitios?</li>
	</ul>
	</li>
</ul>

Además, entre los recursos internos (de su propia organización) que pueden resultar de utilidad para definir el alcance y los límites del SGEn se incluyen:

<ul>
	<li>Organigrama</li>
	<li>Mapa o planos del sitio</li>
	<li>Fotografías del sitio</li>
	<li>Lista de contratistas y operaciones relacionadas en el sitio</li>
	<li>Planos de la instalación o edificación</li>
	<li>Esquema o mapas de los procesos</li>
	<li>Diagramas de flujos de procesos</li>
	<li>Croquis de los servicios públicos</li>
	<li>Datos de consumo de energía por cuanto a la instalación o edificación</li>
	<li>Información sobre el consumo de energía del equipo</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Definir los límites organizacionales y de sitio para su SGEn)

Una vez que consideró y respondió las preguntas referentes a la magnitud de las actividades, instalaciones y decisiones a incluir en el alcance de su SGEn, toca cuestionarse: ¿qué implicaciones físicas tiene su decisión? ¿Cómo se traducirán éstas en una declaración de los límites de su SGEn? Considere sus respuestas a estas preguntas al definir los límites de su SGEn. La [resource](Scope_Boundaries_Worksheet) servirá para ayudar a establecer los límites a definir en la declaración. Pregúntese, además:

<ul>
	<li>¿Cuáles son los límites físicos u organizacionales de las áreas a incluir?</li>
	<li>¿Cuáles son los límites físicos u organizacionales de las áreas que NO se incluirán?</li>
	<li>¿Cómo contrastan las áreas incluidas y las no incluidas respecto del mapa o los planos del sitio?</li>
</ul>

[Accordion End]

[Accordion](Preparar una declaración del alcance y los límites de su SGEn)

Con base en los resultados obtenidos de las dos actividades anteriores, elabore una declaración por escrito del alcance y los límites del SGEn. Consulte el recurso [resource](Example_Scope_Boundaries_Worksheet), que —a manera de ejemplo— le brindará orientación adicional sobre cómo formalizar una declaración de alcance y límites. Este documento puede ser independiente o formar parte de un manual sobre eficiencia energética que, sin ser propiamente un requisito, para muchas organizaciones resulta de gran utilidad como “mapa de ruta” de su SGEn. (Si se desea información más detallada, consulte el recurso [resource](Energy_Manual_Guidelines).)

[Accordion End]
----------OTHER ISO EXPERIENCE TIPS----------

Las organizaciones que cumplen con la norma ISO 14001:2015 o ISO 9001:2015 han determinado y documentado el alcance de sus sistemas de gestión. Se puede emplear el mismo proceso o uno similar para definir el alcance y los límites del SGEn. La ISO 50001 hace que la identificación del alcance y los límites del SGEn sean responsabilidad de los mandos directivos. Por lo general, el equipo de gestión energética elabora el documento correspondiente (declaración de alcance y límites del SGEn) para que puedan revisarlo y aprobarlo los mandos directivos. Una vez definidos el alcance y los límites del SGEn, todas las fuentes de energía comprendidas en éstos deberán incluirse en el SGEn.
----------ENERGY STAR EXPERIENCE TIPS----------

El alcance que se determine en el paso 3.1 del recurso [resource](ENERGY_STAR_Guidelines_for_Energy_Management) no es el mismo que el alcance y límites del SGEn. En el caso de los lineamientos del programa Energy Star, el alcance se determina con respecto a las metas de desempeño a corto y largo plazos para toda la organización, instalación o proceso-equipo. En cambio, el alcance y límites del SGEn corresponden a las actividades, instalaciones, decisiones y límites físicos o de sitio cubiertos (es decir, incluidos) específicamente en el propio sistema de gestión de energía; por ejemplo, una edificación, planta, instalación, sitio o corporación, o algún componente de éstas, y las actividades y operaciones asociadas.
----------LICENSE----------
This work is licensed under a Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International License.
